Contos Fluminenses

ÍNDICE
MISS DOLLAR
LUÍS SOARES
A MULHER DE PRETO
O SEGREDO DE AUGUSTA
CONFISSÕES DE UMA VIÚVA MOÇA
LINHA RETA E LINHA CURVA
FREI SIMÃO
MISS DOLLAR
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
CAPÍTULO PRIMEIRO
Era conveniente ao romance que o leitor ficasse muito tempo sem saber
quem era Miss Dollar. Mas por outro lado, sem a apresentação de Miss
Dollar, seria o autor obrigado a longas digressões, que encheriam o papel
sem adiantar a ação. Não há hesitação possível: vou apresentar-lhes Miss
Dollar.
Se o leitor é rapaz e dado ao gênio melancólico, imagina que Miss Dollar é
uma inglesa pálida e delgada, escassa de carnes e de sangue, abrindo à
flor do rosto dois grandes olhos azuis e sacudindo ao vento umas longas
tranças loiras. A moça em questão deve ser vaporosa e ideal como uma
criação de Shakespeare; deve ser o contraste do roastbeef britânico, com
que se alimenta a liberdade do Reino Unido. Uma tal Miss Dollar deve ter o
poeta Tennyson de cor e ler Lamartine no original; se souber o português
deve deliciar-se com a leitura dos sonetos de Camões ou os Cantos de
Gonçalves Dias. O chá e o leite devem ser a alimentação de semelhante
criatura, adicionando-se-lhe alguns confeitos e biscoitos para acudir às
urgências do estômago. A sua fala deve ser um murmúrio de harpa eólia;
o seu amor um desmaio, a sua vida uma contemplação, a sua morte um
suspiro.
A figura é poética, mas não é a da heroína do romance.
Suponhamos que o leitor não é dado a estes devaneios e melancolias;
nesse caso imagina uma Miss Dollar totalmente diferente da outra. Desta
vez será uma robusta americana, vertendo sangue pelas faces, formas
arredondadas, olhos vivos e ardentes, mulher feita, refeita e perfeita.
Amiga da boa mesa e do bom copo, esta Miss Dollar preferirá um quarto
de carneiro a uma página de Longfellow, coisa naturalíssima quando o
estômago reclama, e nunca chegará a compreender a poesia do pôr-dosol. Será uma boa mãe de família segundo a doutrina de alguns padresmestres da civilização, isto é, fecunda e ignorante.
Já não será do mesmo sentir o leitor que tiver passado a segunda
mocidade e vir diante de si uma velhice sem recurso. Para esse, a Miss
Dollar verdadeiramente digna de ser contada em algumas páginas, seria
uma boa inglesa de cinqüenta anos, dotada com algumas mil libras
esterlinas, e que, aportando ao Brasil em procura de assunto para escrever
um romance, realizasse um romance verdadeiro, casando com o leitor
aludido. Uma tal Miss Dollar seria incompleta se não tivesse óculos verdes
e um grande cacho de cabelo grisalho em cada fonte. Luvas de renda
branca e chapéu de linho em forma de cuia, seriam a última demão deste
magnífico tipo de ultramar.
Mais esperto que os outros, acode um leitor dizendo que a heroína do
romance não é nem foi inglesa, mas brasileira dos quatro costados, e que
o nome de Miss Dollar quer dizer simplesmente que a rapariga é rica.
A descoberta seria excelente, se fosse exata; infelizmente nem esta nem
as outras são exatas. A Miss Dollar do romance não é a menina romântica,
nem a mulher robusta, nem a velha literata, nem a brasileira rica. Falha
desta vez a proverbial perspicácia dos leitores; Miss Dollar é uma cadelinha
galga.
Para algumas pessoas a qualidade da heroína fará perder o interesse do
romance. Erro manifesto. Miss Dollar, apesar de não ser mais que uma
cadelinha galga, teve as honras de ver o seu nome nos papéis públicos,
antes de entrar para este livro. O Jornal do Comércio e o Correio Mercantil
publicaram nas colunas dos anúncios as seguintes linhas reverberantes de
promessa:
Desencaminhou-se uma cadelinha galga, na noite de ontem,
30. Acode ao nome de Miss Dollar. Quem a achou e quiser
levar à Rua de Mata-cavalos no..., receberá duzentos mil-réis
de recompensa. Miss Dollar tem uma coleira ao pescoço
fechada por um cadeado em que se lêem as seguintes
palavras: De tout mon coeur.
Todas as pessoas que sentiam necessidade urgente de duzentos mil-réis, e
tiveram a felicidade de ler aquele anúncio, andaram nesse dia com
extremo cuidado nas ruas do Rio de Janeiro, a ver se davam com a fugitiva
Miss Dollar. Galgo que aparecesse ao longe era perseguido com tenacidade
até verificar-se que não era o animal procurado. Mas toda esta caçada dos
duzentos mil-réis era completamente inútil, visto que, no dia em que
apareceu o anúncio, já Miss Dollar estava aboletada na casa de um sujeito
morador nos Cajueiros que fazia coleção de cães.
CAPÍTULO II
Quais as razões que induziram o Dr. Mendonça a fazer coleção de cães, é
coisa que ninguém podia dizer; uns queriam que fosse simplesmente
paixão por esse símbolo da fidelidade ou do servilismo; outros pensavam
antes que, cheio de profundo desgosto pelos homens, Mendonça achou que
era de boa guerra adorar os cães.
Fossem quais fossem as razões, o certo é que ninguém possuía mais
bonita e variada coleção do que ele. Tinha-os de todas as raças, tamanhos
e cores. Cuidava deles como se fossem seus filhos; se algum lhe morria
ficava melancólico. Quase se pode dizer que, no espírito de Mendonça, o
cão pesava tanto como o amor, segundo uma expressão célebre: tirai do
mundo o cão, e o mundo será um ermo.
O leitor superficial conclui daqui que o nosso Mendonça era um homem
excêntrico. Não era. Mendonça era um homem como os outros; gostava de
cães como outros gostam de flores. Os cães eram as suas rosas e violetas;
cultivava-os com o mesmíssimo esmero. De flores gostava também; mas
gostava delas nas plantas em que nasciam: cortar um jasmim ou prender
um canário parecia-lhe idêntico atentado.
Era o Dr. Mendonça homem de seus trinta e quatro anos, bem apessoado,
maneiras francas e distintas. Tinha-se formado em medicina e tratou
algum tempo de doentes; a clínica estava já adiantada quando sobreveio
uma epidemia na capital; o Dr. Mendonça inventou um elixir contra a
doença; e tão excelente era o elixir, que o autor ganhou um bom par de
contos de réis. Agora exercia a medicina como amador. Tinha quanto
bastava para si e a família. A família compunha-se dos animais citados
acima.
Na memorável noite em que se desencaminhou Miss Dollar, voltava
Mendonça para casa quando teve a ventura de encontrar a fugitiva no
Rocio. A cadelinha entrou a acompanhá-lo, e ele, notando que era animal
sem dono visível, levou-a consigo para os Cajueiros.
Apenas entrou em casa examinou cuidadosamente a cadelinha, Miss Dollar
era realmente um mimo; tinha as formas delgadas e graciosas da sua
fidalga raça; os olhos castanhos e aveludados pareciam exprimir a mais
completa felicidade deste mundo, tão alegres e serenos eram. Mendonça
contemplou-a e examinou minuciosamente. Leu o dístico do cadeado que
fechava a coleira, e convenceu-se finalmente de que a cadelinha era
animal de grande estimação da parte de quem quer que fosse dono dela.
— Se não aparecer o dono, fica comigo, disse ele entregando Miss Dollar
ao moleque encarregado dos cães.
Tratou o moleque de dar comida a Miss Dollar, enquanto Mendonça
planeava um bom futuro à nova hóspede, cuja família devia perpetuar-se
na casa.
O plano de Mendonça durou o que duram os sonhos: o espaço de uma
noite. No dia seguinte, lendo os jornais, viu o anúncio transcrito acima,
prometendo duzentos mil-réis a quem entregasse a cadelinha fugitiva. A
sua paixão pelos cães deu-lhe a medida da dor que devia sofrer o dono ou
dona de Miss Dollar, visto que chegava a oferecer duzentos mil-réis de
gratificação a quem apresentasse a galga. Conseqüentemente resolveu
restituí-la, com bastante mágoa do coração. Chegou a hesitar por alguns
instantes; mas afinal venceram os sentimentos de probidade e compaixão,
que eram o apanágio daquela alma. E, como se lhe custasse despedir-se
do animal, ainda recente na casa, dispôs-se a levá-lo ele mesmo, e para
esse fim preparou-se. Almoçou, e depois de averiguar bem se Miss Dollar
havia feito a mesma operação, saíram ambos de casa com direção a Matacavalos.
Naquele tempo ainda o Barão do Amazonas não tinha salvo a
independência das repúblicas platinas mediante a vitória de Riachuelo,
nome com que depois a Câmara Municipal crismou a Rua de Mata-cavalos.
Vigorava, portanto, o nome tradicional da rua, que não queria dizer coisa
nenhuma de jeito.
A casa que tinha o número indicado no anúncio era de bonita aparência e
indicava certa abastança nos haveres de quem lá morasse. Antes mesmo
que Mendonça batesse palmas no corredor, já Miss Dollar, reconhecendo
os pátrios lares, começava a pular de contente e a soltar uns sons alegres
e guturais que, se houvesse entre os cães literatura, deviam ser um hino
de ação de graças.
Veio um moleque saber quem estava; Mendonça disse que vinha restituir a
galga fugitiva. Expansão do rosto do moleque, que correu a anunciar a boa
nova. Miss Dollar, aproveitando uma fresta, precipitou-se pelas escadas
acima. Dispunha-se Mendonça a descer, pois estava cumprida a sua tarefa,
quando o moleque voltou dizendo-lhe que subisse e entrasse para a sala.
Na sala não havia ninguém. Algumas pessoas, que têm salas
elegantemente dispostas, costumam deixar tempo de serem estas
admiradas pelas visitas, antes de as virem cumprimentar. É possível que
esse fosse o costume dos donos daquela casa, mas desta vez não se
cuidou em semelhante coisa, porque mal o médico entrou pela porta do
corredor surgiu de outra interior uma velha com Miss Dollar nos braços e a
alegria no rosto.
— Queira ter a bondade de sentar-se, disse ela designando uma cadeira à
Mendonça.
— A minha demora é pequena, disse o médico sentando-se. Vim trazer-lhe
a cadelinha que está comigo desde ontem...
— Não imagina que desassossego causou cá em casa a ausência de Miss
Dollar...
— Imagino, minha senhora; eu também sou apreciador de cães, e se me
faltasse um sentiria profundamente. A sua Miss Dollar...
— Perdão! interrompeu a velha; minha não; Miss Dollar não é minha, é de
minha sobrinha.
— Ah!...
— Ela aí vem.
Mendonça levantou-se justamente quando entrava na sala a sobrinha em
questão. Era uma moça que representava vinte e oito anos, no pleno
desenvolvimento da sua beleza, uma dessas mulheres que anunciam
velhice tardia e imponente. O vestido de seda escura dava singular realce à
cor imensamente branca da sua pele. Era roçagante o vestido, o que lhe
aumentava a majestade do porte e da estatura. O corpinho do vestido
cobria-lhe todo o colo; mas adivinhava-se por baixo da seda um belo
tronco de mármore modelado por escultor divino. Os cabelos castanhos e
naturalmente ondeados estavam penteados com essa simplicidade caseira,
que é a melhor de todas as modas conhecidas; ornavam-lhe
graciosamente a fronte como uma coroa doada pela natureza. A extrema
brancura da pele não tinha o menor tom cor-de-rosa que lhe fizesse
harmonia e contraste. A boca era pequena, e tinha uma certa expressão
imperiosa. Mas a grande distinção daquele rosto, aquilo que mais prendia
os olhos, eram os olhos; imaginem duas esmeraldas nadando em leite.
Mendonça nunca vira olhos verdes em toda a sua vida; disseram-lhe que
existiam olhos verdes, ele sabia de cor uns versos célebres de Gonçalves
Dias; mas até então os olhos verdes eram para ele a mesma coisa que a
fênix dos antigos. Um dia, conversando com uns amigos a propósito disto,
afirmava que se alguma vez encontrasse um par de olhos verdes fugiria
deles com terror.
— Por quê? perguntou-lhe um dos circunstantes admirado.
— A cor verde é a cor do mar, respondeu Mendonça; evito as tempestades
de um; evitarei as tempestades dos outros.
Eu deixo ao critério do leitor esta singularidade de Mendonça, que de mais
a mais é preciosa, no sentido de Molière.
CAPÍTULO III
Mendonça cumprimentou respeitosamente a recém-chegada, e esta, com
um gesto, convidou-o a sentar-se outra vez.
— Agradeço-lhe infinitamente o ter-me restituído este pobre animal, que
me merece grande estima, disse Margarida sentando-se.
— E eu dou graças a Deus por tê-lo achado; podia ter caído em mãos que
o não restituíssem.
Margarida fez um gesto a Miss Dollar, e a cadelinha, saltando do regaço da
velha, foi ter com Margarida; levantou as patas dianteiras e pôs-lhas sobre
os joelhos; Margarida e Miss Dollar trocaram um longo olhar de afeto.
Durante esse tempo uma das mãos da moça brincava com uma das
orelhas da galga, e dava assim lugar a que Mendonça admirasse os seus
belíssimos dedos armados com unhas agudíssimas.
Mas, conquanto Mendonça tivesse sumo prazer em estar ali, reparou que
era esquisita e humilhante a sua demora. Pareceria estar esperando a
gratificação. Para escapar a essa interpretação desairosa, sacrificou o
prazer da conversa e a contemplação da moça; levantou-se dizendo:
— A minha missão está cumprida...
— Mas... interrompeu a velha.
Mendonça compreendeu a ameaça da interrupção da velha.
— A alegria, disse ele, que restituí a esta casa é a maior recompensa que
eu podia ambicionar. Agora peço-lhes licença...
As duas senhoras compreenderam a intenção de Mendonça; a moça
pagou-lhe a cortesia com um sorriso; e a velha, reunindo no pulso quantas
forças ainda lhe restavam pelo corpo todo, apertou com amizade a mão do
rapaz.
Mendonça saiu impressionado pela interessante Margarida. Notava-lhe
principalmente, além da beleza, que era de primeira água, certa
severidade triste no olhar e nos modos. Se aquilo era caráter da moça,
dava-se bem com a índole de médico; se era resultado de algum episódio
da vida, era uma página do romance que devia ser decifrada por olhos
hábeis. A falar verdade, o único defeito que Mendonça lhe achou foi a cor
dos olhos, não porque a cor fosse feia, mas porque ele tinha prevenção
contra os olhos verdes. A prevenção, cumpre dizê-lo, era mais literária que
outra coisa; Mendonça apegava-se à frase que uma vez proferira, e foi
acima citada, e a frase é que lhe produziu a prevenção. Não mo acusem de
chofre; Mendonça era homem inteligente, instruído e dotado de bom
senso; tinha, além disso, grande tendência para as afeições românticas;
mas apesar disso lá tinha calcanhar o nosso Aquiles. Era homem como os
outros, outros Aquiles andam por aí que são da cabeça aos pés um imenso
calcanhar. O ponto vulnerável de Mendonça era esse; o amor de uma frase
era capaz de violentar-lhe afetos; sacrificava uma situação a um período
arredondado.
Referindo a um amigo o episódio da galga e a entrevista com Margarida,
Mendonça disse que poderia vir a gostar dela se não tivesse olhos verdes.
O amigo riu com certo ar de sarcasmo.
— Mas, doutor, disse-lhe ele, não compreendo essa prevenção; eu ouço
até dizer que os olhos verdes são de ordinário núncios de boa alma. Além
de que, a cor dos olhos não vale nada, a questão é a expressão deles.
Podem ser azuis como o céu e pérfidos como o mar.
A observação deste amigo anônimo tinha a vantagem de ser tão poética
como a de Mendonça. Por isso abalou profundamente o ânimo do médico.
Não ficou este como o asno de Buridan entre a selha d’água e a quarta de
cevada; o asno hesitaria, Mendonça não hesitou. Acudiu-lhe de pronto a
lição do casuísta Sánchez, e das duas opiniões tomou a que lhe pareceu
provável.
Algum leitor grave achará pueril esta circunstância dos olhos verdes e esta
controvérsia sobre a qualidade provável deles. Provará com isso que tem
pouca prática do mundo. Os almanaques pitorescos citam até à saciedade
mil excentricidades e senões dos grandes varões que a humanidade
admira, já por instruídos nas letras, já por valentes nas armas; e nem por
isso deixamos de admirar esses mesmos varões. Não queira o leitor abrir
uma exceção só para encaixar nela o nosso doutor. Aceitemo-lo com os
seus ridículos; quem os não tem? O ridículo é uma espécie de lastro da
alma quando ela entra no mar da vida; algumas fazem toda a navegação
sem outra espécie de carregamento.
Para compensar essas fraquezas, já disse que Mendonça tinha qualidades
não vulgares. Adotando a opinião que lhe pareceu mais provável, que foi a
do amigo, Mendonça disse consigo que nas mãos de Margarida estava
talvez a chave do seu futuro. Ideou nesse sentido um plano de felicidade;
uma casa num ermo, olhando para o mar ao lado do ocidente, a fim de
poder assistir ao espetáculo do pôr-do-sol. Margarida e ele, unidos pelo
amor e pela Igreja, beberiam ali, gota a gota, a taça inteira da celeste
felicidade. O sonho de Mendonça continha outras particularidades que seria
ocioso mencionar aqui. Mendonça pensou nisto alguns dias; chegou a
passar algumas vezes por Mata-cavalos; mas tão infeliz que nunca viu
Margarida nem a tia; afinal desistiu da empresa e voltou aos cães.
A coleção de cães era uma verdadeira galeria de homens ilustres. O mais
estimado deles chamava-se Diógenes; havia um galgo que acudia ao nome
de César; um cão d’água que se chamava Nelson; Cornélia chamava-se
uma cadelinha rateira, e Calígula um enorme cão de fila, vera-efígie do
grande monstro que a sociedade romana produziu. Quando se achava
entre toda essa gente, ilustre por diferentes títulos, dizia Mendonça que
entrava na história; era assim que se esquecia do resto do mundo.
CAPÍTULO IV
Achava-se Mendonça uma vez à porta do Carceller, onde acabava de tomar
sorvete em companhia de um indivíduo, amigo dele, quando viu passar um
carro, e dentro do carro duas senhoras que lhe pareceram as senhoras de
Mata-cavalos. Mendonça fez um movimento de espanto que não escapou
ao amigo.
— Que foi? perguntou-lhe este.
— Nada; pareceu-me conhecer aquelas senhoras. Viste-as, Andrade?
— Não.
O carro entrara na Rua do Ouvidor; os dois subiram pela mesma rua. Logo
acima da Rua da Quitanda, parara o carro à porta de uma loja, e as
senhoras apearam-se e entraram. Mendonça não as viu sair; mas viu o
carro e suspeitou que fosse o mesmo. Apressou o passo sem dizer nada a
Andrade, que fez o mesmo, movido por essa natural curiosidade que sente
um homem quando percebe algum segredo oculto.
Poucos instantes depois estavam à porta da loja; Mendonça verificou que
eram as duas senhoras de Mata-cavalos. Entrou afoito, com ar de quem ia
comprar alguma coisa, e aproximou-se das senhoras. A primeira que o
conheceu foi a tia. Mendonça cumprimentou-as respeitosamente. Elas
receberam o cumprimento com afabilidade. Ao pé de Margarida estava
Miss Dollar, que, por esse admirável faro que a natureza concedeu aos
cães e aos cortesãos da fortuna, deu dois saltos de alegria apenas viu
Mendonça, chegando a tocar-lhe o estômago com as patas dianteiras.
— Parece que Miss Dollar ficou com boas recordações suas, disse D.
Antônia (assim se chamava a tia de Margarida).
— Creio que sim, respondeu Mendonça brincando com a galga e olhando
para Margarida.
Justamente nesse momento entrou Andrade.
— Só agora as reconheci, disse ele dirigindo-se às senhoras.
Andrade apertou a mão das duas senhoras, ou antes apertou a mão de
Antônia e os dedos de Margarida.
Mendonça não contava com este incidente, e alegrou-se com ele por ter à
mão o meio de tornar íntimas as relações superficiais que tinha com a
família.
— Seria bom, disse ele a Andrade, que me apresentasses a estas
senhoras.
— Pois não as conheces? perguntou Andrade estupefato.
— Conhece-nos sem nos conhecer, respondeu sorrindo a velha tia; por ora
quem o apresentou foi Miss Dollar.
Antônia referiu a Andrade a perda e o achado da cadelinha.
— Pois, nesse caso, respondeu Andrade, apresento-o já.
Feita a apresentação oficial, o caixeiro trouxe a Margarida os objetos que
ela havia comprado, e as duas senhoras despediram-se dos rapazes
pedindo-lhes que as fossem ver.
Não citei nenhuma palavra de Margarida no diálogo acima transcrito,
porque, a falar verdade, a moça só proferiu duas palavras a cada um dos
rapazes.
— Passe bem, disse-lhes ela dando as pontas dos dedos e saindo para
entrar no carro.
Ficando sós, saíram também os dois rapazes e seguiram pela Rua do
Ouvidor acima, ambos calados. Mendonça pensava em Margarida; Andrade
pensava nos meios de entrar na confidência de Mendonça. A vaidade tem
mil formas de manifestar-se como o fabuloso Proteu. A vaidade de Andrade
era ser confidente dos outros; parecia-lhe assim obter da confiança aquilo
que só alcançava da indiscrição. Não lhe foi difícil apanhar o segredo de
Mendonça; antes de chegar à esquina da Rua dos Ourives já Andrade sabia
de tudo.
— Compreendes agora, disse Mendonça, que eu preciso ir à casa dela;
tenho necessidade de vê-la; quero ver se consigo...
Mendonça estacou.
— Acaba! disse Andrade; se consegues ser amado. Por que não? Mas
desde já te digo que não será fácil.
— Por quê?
— Margarida tem rejeitado cinco casamentos.
— Naturalmente não amava os pretendentes, disse Mendonça com o ar de
um geômetra que acha uma solução.
— Amava apaixonadamente o primeiro, respondeu Andrade, e não era
indiferente ao último.
— Houve naturalmente intriga.
— Também não. Admiras-te? É o que me acontece. É uma rapariga
esquisita. Se te achas com força de ser o Colombo daquele mundo, lançate ao mar com a armada; mas toma cuidado com a revolta das paixões,
que são os ferozes marujos destas navegações de descoberta.
Entusiasmado com esta alusão, histórica debaixo da forma de alegoria,
Andrade olhou para Mendonça, que, desta vez entregue ao pensamento da
moça, não atendeu à frase do amigo. Andrade contentou-se com o seu
próprio sufrágio, e sorriu com o mesmo ar de satisfação que deve ter um
poeta quando escreve o último verso de um poema.
CAPÍTULO V
Dias depois, Andrade e Mendonça foram à casa de Margarida, e lá
passaram meia hora em conversa cerimoniosa. As visitas repetiram-se;
eram porém mais freqüentes da parte de Mendonça que de Andrade. D.
Antônia mostrou-se mais familiar que Margarida; só depois de algum
tempo Margarida desceu do Olimpo do silêncio em que habitualmente se
encerrara.
Era difícil deixar de o fazer. Mendonça, conquanto não fosse dado à
convivência das salas, era um cavalheiro próprio para entreter duas
senhoras que pareciam mortalmente aborrecidas. O médico sabia piano e
tocava agradavelmente; a sua conversa era animada; sabia esses mil
nadas que entretêm geralmente as senhoras quando elas não gostam ou
não podem entrar no terreno elevado da arte, da história e da filosofia.
Não foi difícil ao rapaz estabelecer intimidade com a família.
Posteriormente às primeiras visitas, soube Mendonça, por via de Andrade,
que Margarida era viúva. Mendonça não reprimiu o gesto de espanto.
— Mas tu falaste de um modo que parecias tratar de uma solteira, disse
ele ao amigo.
— É verdade que não me expliquei bem; os casamentos recusados foram
todos propostos depois da viuvez.
— Há que tempo está viúva?
— Há três anos.
— Tudo se explica, disse Mendonça depois de algum silêncio; quer ficar fiel
à sepultura; é uma Artemisa do século.
Andrade era cético a respeito de Artemisas; sorriu à observação do amigo,
e, como este insistisse, replicou:
— Mas se eu já te disse que ela amava apaixonadamente o primeiro
pretendente e não era indiferente ao último.
— Então, não compreendo.
— Nem eu.
Mendonça desde esse momento tratou de cortejar assiduamente a viúva;
Margarida recebeu os primeiros olhares de Mendonça com um ar de tão
supremo desdém, que o rapaz esteve quase a abandonar a empresa; mas,
a viúva, ao mesmo tempo que parecia recusar amor, não lhe recusava
estima, e tratava-o com a maior meiguice deste mundo sempre que ele a
olhava como toda a gente.
Amor repelido é amor multiplicado. Cada repulsa de Margarida aumentava
a paixão de Mendonça. Nem já lhe mereciam atenção o feroz Calígula, nem
o elegante Júlio César. Os dois escravos de Mendonça começaram a notar
a profunda diferença que havia entre os hábitos de hoje e os de outro
tempo. Supuseram logo que alguma coisa o preocupava. Convenceram-se
disso quando Mendonça, entrando uma vez em casa, deu com a ponta do
botim no focinho de Cornélia, na ocasião em que esta interessante
cadelinha, mãe de dois Gracos rateiros, festejava a chegada do doutor.
Andrade não foi insensível aos sofrimentos do amigo e procurou consolá-lo.
Toda a consolação nestes casos é tão desejada quanto inútil; Mendonça
ouvia as palavras de Andrade e confiava-lhe todas as suas penas. Andrade
lembrou a Mendonça um excelente meio de fazer cessar a paixão: era
ausentar-se da casa. A isto respondeu Mendonça citando La
Rochefoucauld:
"A ausência diminui as paixões medíocres e aumenta as
grandes, como o vento apaga as velas e atiça as fogueiras."
A citação teve o mérito de tapar a boca de Andrade, que acreditava tanto
na constância como nas Artemisas, mas que não queria contrariar a
autoridade do moralista, nem a resolução de Mendonça.
CAPÍTULO VI
Correram assim três meses. A corte de Mendonça não adiantava um
passo; mas a viúva nunca deixou de ser amável com ele. Era isto o que
principalmente retinha o médico aos pés da insensível viúva; não o
abandonava a esperança de vencê-la.
Algum leitor conspícuo desejaria antes que Mendonça não fosse tão
assíduo na casa de uma senhora exposta às calúnias do mundo. Pensou
nisso o médico e consolou a consciência com a presença de um indivíduo,
até aqui não nomeado por motivo de sua nulidade, e que era nada menos
que o filho da Sra. D. Antônia e a menina dos seus olhos. Chamava-se
Jorge esse rapaz, que gastava duzentos mil-réis por mês, sem os ganhar,
graças à longanimidade da mãe. Freqüentava as casas dos cabeleireiros,
onde gastava mais tempo que uma romana da decadência às mãos das
suas servas latinas. Não perdia representação de importância no Alcazar;
montava bons cavalos, e enriquecia com despesas extraordinárias as
algibeiras de algumas damas célebres e de vários parasitas obscuros.
Calçava luvas da letra E e botas nº 36, duas qualidades que lançava à cara
de todos os seus amigos que não desciam do nº 40 e da letra H. A
presença deste gentil pimpolho, achava Mendonça que salvava a situação.
Mendonça queria dar esta satisfação ao mundo, isto é, à opinião dos
ociosos da cidade. Mas bastaria isso para tapar a boca aos ociosos?
Margarida parecia indiferente às interpretações do mundo como à
assiduidade do rapaz. Seria ela tão indiferente a tudo mais neste mundo?
Não; amava a mãe, tinha um capricho por Miss Dollar, gostava da boa
música, e lia romances. Vestia-se bem, sem ser rigorista em matéria de
moda; não valsava; quando muito dançava alguma quadrilha nos saraus a
que era convidada. Não falava muito, mas exprimia-se bem. Tinha o gesto
gracioso e animado, mas sem pretensão nem faceirice.
Quando Mendonça aparecia lá, Margarida recebia-o com visível
contentamento. O médico iludia-se sempre, apesar de já acostumado a
essas manifestações. Com efeito, Margarida gostava imenso da presença
do rapaz, mas não parecia dar-lhe uma importância que lisonjeasse o
coração dele. Gostava de o ver como se gosta de ver um dia bonito, sem
morrer de amores pelo sol.
Não era possível sofrer por muito tempo a posição em que se achava o
médico. Uma noite, por um esforço de que antes disso se não julgaria
capaz, Mendonça dirigiu a Margarida esta pergunta indiscreta:
— Foi feliz com seu marido?
Margarida franziu a testa com espanto e cravou os olhos nos do médico,
que pareciam continuar mudamente a pergunta.
— Fui, disse ela no fim de alguns instantes.
Mendonça não disse palavra; não contava com aquela resposta. Confiava
demais na intimidade que reinava entre ambos; e queria descobrir por
algum modo a causa da insensibilidade da viúva. Falhou o cálculo;
Margarida tornou-se séria durante algum tempo; a chegada de D. Antônia
salvou uma situação esquerda para Mendonça. Pouco depois Margarida
voltava às boas, e a conversa tornou-se animada e íntima como sempre. A
chegada de Jorge levou a animação da conversa a proporções maiores; D.
Antônia, com olhos e ouvidos de mãe, achava que o filho era o rapaz mais
engraçado deste mundo; mas a verdade é que não havia em toda a
cristandade espírito mais frívolo. A mãe ria-se de tudo quanto o filho dizia;
o filho enchia, só ele, a conversa, referindo anedotas e reproduzindo ditos
e sestros do Alcazar. Mendonça via todas essas feições do rapaz, e
aturava-o com resignação evangélica.
A entrada de Jorge, animando a conversa, acelerou as horas; às dez
retirou-se o médico, acompanhado pelo filho de D. Antônia, que ia cear.
Mendonça recusou o convite que Jorge lhe fez, e despediu-se dele na Rua
do Conde, esquina da do Lavradio.
Nessa mesma noite resolveu Mendonça dar um golpe decisivo; resolveu
escrever uma carta a Margarida. Era temerário para quem conhecesse o
caráter da viúva; mas, com os precedentes já mencionados, era loucura.
Entretanto, não hesitou o médico em empregar a carta, confiando que no
papel diria as coisas de muito melhor maneira que de boca. A carta foi
escrita com febril impaciência; no dia seguinte, logo depois de almoçar,
Mendonça meteu a carta dentro de um volume de George Sand, mandou-o
pelo moleque a Margarida.
A viúva rompeu a capa de papel que embrulhava o volume, e pôs o livro
sobre a mesa da sala; meia hora depois voltou e pegou no livro para ler.
Apenas o abriu, caiu-lhe a carta aos pés. Abriu-a e leu o seguinte:
Qualquer que seja a causa da sua esquivança, respeito-a,
não me insurjo contra ela. Mas, se não me é dado insurgirme, não me será lícito queixar-me? Há de ter compreendido
o meu amor, do mesmo modo que tenho compreendido a
sua indiferença; mas, por maior que seja essa indiferença
está longe de ombrear com o amor profundo e imperioso que
se apossou de meu coração quando eu mais longe me
cuidava destas paixões dos primeiros anos. Não lhe contarei
as insônias e as lágrimas, as esperanças e os desencantos,
páginas tristes deste livro que o destino põe nas mãos do
homem para que duas almas o leiam. É-lhe indiferente isso.
Não ouso interrogá-la sobre a esquivança que tem mostrado
em relação a mim; mas por que motivo se estende essa
esquivança a tantos mais? Na idade das paixões férvidas,
ornada pelo céu com uma beleza rara, por que motivo quer
esconder-se ao mundo e defraudar a natureza e o coração de
seus incontestáveis direitos? Perdoe-me a audácia da
pergunta; acho-me diante de um enigma que o meu coração
desejaria decifrar. Penso às vezes que alguma grande dor a
atormenta, e quisera ser o médico do seu coração;
ambicionava, confesso, restaurar-lhe alguma ilusão perdida.
Parece que não há ofensa nesta ambição.
Se, porém, essa esquivança denota simplesmente um
sentimento de orgulho legítimo, perdoe-me se ousei
escrever-lhe quando seus olhos expressamente mo
proibiram. Rasgue a carta que não pode valer-lhe uma
recordação, nem representar uma arma.
A carta era toda de reflexão; a frase fria e medida não exprimia o fogo do
sentimento. Não terá, porém, escapado ao leitor a sinceridade e a
simplicidade com que Mendonça pedia uma explicação que Margarida
provavelmente não podia dar.
Quando Mendonça disse a Andrade haver escrito a Margarida, o amigo do
médico entrou a rir despregadamente.
— Fiz mal? perguntou Mendonça.
— Estragaste tudo. Os outros pretendentes começaram também por carta;
foi justamente a certidão de óbito do amor.
— Paciência, se acontecer o mesmo, disse Mendonça levantando os
ombros com aparente indiferença; mas eu desejava que não estivesses
sempre a falar nos pretendentes; eu não sou pretendente no sentido
desses.
— Não querias casar com ela?
— Sem dúvida, se fosse possível, respondeu Mendonça.
— Pois era justamente o que os outros queriam; casar-te-ias e entrarias na
mansa posse dos bens que lhe couberam em partilha e que sobem a muito
mais de cem contos. Meu rico, se falo em pretendentes não é por te
ofender, porque um dos quatro pretendentes despedidos fui eu.
— Tu?
— É verdade; mas descansa, não fui o primeiro, nem ao menos o último.
— Escreveste?
— Como os outros; como eles, não obtive resposta; isto é, obtive uma:
devolveu-me a carta. Portanto, já que lhe escreveste, espera o resto;
verás se o que te digo é ou não exato. Estás perdido, Mendonça; fizeste
muito mal.
Andrade tinha esta feição característica de não omitir nenhuma das cores
sombrias de uma situação, com o pretexto de que aos amigos se deve a
verdade. Desenhado o quadro, despediu-se de Mendonça, e foi adiante.
Mendonça foi para casa, onde passou a noite em claro.
CAPÍTULO VII
Enganara-se Andrade; a viúva respondeu à carta do médico. A carta dela
limitou-se a isto:
Perdôo-lhe tudo; não lhe perdoarei se me escrever outra
vez. A minha esquivança não tem nenhuma causa; é questão
de temperamento.
O sentido da carta era ainda mais lacônico do que a expressão. Mendonça
leu-a muitas vezes, a ver se a completava; mas foi trabalho perdido. Uma
coisa concluiu ele logo; era que havia coisa oculta que arredava Margarida
do casamento; depois concluiu outra, era que Margarida ainda lhe
perdoaria segunda carta se lha escrevesse.
A primeira vez que Mendonça foi a Mata-cavalos achou-se embaraçado
sobre a maneira por que falaria a Margarida; a viúva tirou-o do embaraço,
tratando-o como se nada houvesse entre ambos. Mendonça não teve
ocasião de aludir às cartas por causa da presença de D. Antônia, mas
estimou isso mesmo, porque não sabia o que lhe diria caso viessem a ficar
sós os dois.
Dias depois, Mendonça escreveu segunda carta à viúva e mandou-lha pelo
mesmo canal da outra. A carta foi-lhe devolvida sem resposta. Mendonça
arrependeu-se de ter abusado da ordem da moça, e resolveu, de uma vez
por todas, não voltar à casa de Mata-cavalos. Nem tinha ânimo de lá
aparecer, nem julgava conveniente estar junto de uma pessoa a quem
amava sem esperança.
Ao cabo de um mês não tinha perdido uma partícula sequer do sentimento
que nutria pela viúva. Amava-a com o mesmíssimo ardor. A ausência,
como ele pensara, aumentou-lhe o amor, como o vento ateia um incêndio.
Debalde lia ou buscava distrair-se na vida agitada do Rio de Janeiro;
entrou a escrever um estudo sobre a teoria do ouvido, mas a pena
escapava-se-lhe para o coração, e saiu o escrito com uma mistura de
nervos e sentimentos. Estava então na sua maior nomeada o romance de
Renan sobre a vida de Jesus; Mendonça encheu o gabinete com todos os
folhetos publicados de parte a parte, e entrou a estudar profundamente o
misterioso drama da Judéia. Fez quanto pôde para absorver o espírito e
esquecer a esquiva Margarida; era-lhe impossível.
Um dia de manhã apareceu-lhe em casa o filho de D. Antônia; traziam-no
dois motivos: perguntar-lhe por que não ia a Mata-cavalos, e mostrar-lhe
umas calças novas. Mendonça aprovou as calças, e desculpou como pôde a
ausência, dizendo que andava atarefado. Jorge não era alma que
compreendesse a verdade escondida por baixo de uma palavra indiferente;
vendo Mendonça mergulhado no meio de uma chusma de livros e folhetos,
perguntou-lhe se estava estudando para ser deputado. Jorge cuidava que
se estudava para ser deputado!
— Não, respondeu Mendonça.
— É verdade que a prima também lá anda com livros, e não creio que
pretenda ir à câmara.
— Ah! sua prima?
— Não imagina; não faz outra coisa. Fecha-se no quarto, e passa os dias
inteiros a ler.
Informado por Jorge, Mendonça supôs que Margarida era nada menos que
uma mulher de letras, alguma modesta poetisa, que esquecia o amor dos
homens nos braços das musas. A suposição era gratuita e filha mesmo de
um espírito cego pelo amor como o de Mendonça. Há várias razões para ler
muito sem ter comércio com as musas.
— Note que a prima nunca leu tanto; agora é que lhe deu para isso, disse
Jorge tirando da charuteira um magnífico havana do valor de três tostões,
e oferecendo outro a Mendonça. Fume isto, continuou ele, fume e diga-me
se há ninguém como o Bernardo para ter charutos bons.
Gastos os charutos, Jorge despediu-se do médico, levando a promessa de
que este iria à casa de D. Antônia o mais cedo que pudesse.
No fim de quinze dias Mendonça voltou a Mata-cavalos.
Encontrou na sala Andrade e D. Antônia, que o receberam com aleluias.
Mendonça parecia com efeito ressurgir de um túmulo; tinha emagrecido e
empalidecido. A melancolia dava-lhe ao rosto maior expressão de
abatimento. Alegou trabalhos extraordinários, e entrou a conversar
alegremente como dantes. Mas essa alegria, como se compreende, era
toda forçada. No fim de um quarto de hora a tristeza apossou-se-lhe outra
vez do rosto. Durante esse tempo, Margarida não apareceu na sala;
Mendonça, que até então não perguntara por ela, não sei por que razão,
vendo que ela não aparecia, perguntou se estava doente. D. Antônia
respondeu-lhe que Margarida estava um pouco incomodada.
O incômodo de Margarida durou uns três dias; era uma simples dor de
cabeça, que o primo atribuiu à aturada leitura.
No fim de alguns dias mais, D. Antônia foi surpreendida com uma
lembrança de Margarida; a viúva queria ir viver na roça algum tempo.
— Aborrece-te a cidade? perguntou a boa velha.
— Alguma coisa, respondeu Margarida; queria ir viver uns dois meses na
roça.
D. Antônia não podia recusar nada à sobrinha; concordou em ir para a
roça; e começaram os preparativos. Mendonça soube da mudança no
Rocio, andando a passear de noite; disse-lho Jorge na ocasião de ir para o
Alcazar. Para o rapaz era uma fortuna aquela mudança, porque suprimialhe a única obrigação que ainda tinha neste mundo, que era a de ir jantar
com a mãe.
Não achou Mendonça nada que admirar na resolução; as resoluções de
Margarida começavam a parecer-lhe simplicidades.
Quando voltou para casa encontrou um bilhete de D. Antônia concebido
nestes termos:
Temos de ir para fora alguns meses; espero que não nos
deixe sem despedir-se de nós. A partida é sábado; e eu
quero incumbi-lo de uma coisa.
Mendonça tomou chá, e dispôs-se a dormir. Não pôde. Quis ler; estava
incapaz disso. Era cedo; saiu. Insensivelmente dirigiu os passos para Matacavalos. A casa de D. Antônia estava fechada e silenciosa; evidentemente
estavam já dormindo. Mendonça passou adiante, e parou junto da grade
do jardim adjacente à casa. De fora podia ver a janela do quarto de
Margarida, pouco elevada, e dando para o jardim. Havia luz dentro;
naturalmente Margarida estava acordada. Mendonça deu mais alguns
passos; a porta do jardim estava aberta. Mendonça sentiu pulsar-lhe o
coração com força desconhecida. Surgiu-lhe no espírito uma suspeita. Não
há coração confiante que não tenha desfalecimentos destes; além de que,
seria errada a suspeita? Mendonça, entretanto, não tinha nenhum direito à
viúva; fora repelido categoricamente. Se havia algum dever da parte dele
era a retirada e o silêncio.
Mendonça quis conservar-se no limite que lhe estava marcado; a porta
aberta do jardim podia ser esquecimento da parte dos fâmulos. O médico
refletiu bem que aquilo tudo era fortuito, e fazendo um esforço afastou-se
do lugar. Adiante parou e refletiu; havia um demônio que o impelia por
aquela porta dentro. Mendonça voltou, e entrou com precaução.
Apenas dera alguns passos surgiu-lhe em frente Miss Dollar latindo; parece
que a galga saíra de casa sem ser pressentida; Mendonça amimou-a e a
cadelinha parece que reconheceu o médico, porque trocou os latidos em
festas. Na parede do quarto de Margarida desenhou-se uma sombra de
mulher; era a viúva que chegava à janela para ver a causa do ruído.
Mendonça coseu-se como pôde com uns arbustos que ficavam junto da
grade; não vendo ninguém, Margarida voltou para dentro.
Passados alguns minutos, Mendonça saiu do lugar em que se achava e
dirigiu-se para o lado da janela da viúva. Acompanhava-o Miss Dollar. Do
jardim não podia olhar, ainda que fosse mais alto, para o aposento da
moça. A cadelinha apenas chegou àquele ponto, subiu ligeira uma escada
de pedra que comunicava o jardim com a casa; a porta do quarto de
Margarida ficava justamente no corredor que se seguia à escada; a porta
estava aberta. O rapaz imitou a cadelinha; subiu os seis degraus de pedra
vagarosamente; quando pôs o pé no último ouviu Miss Dollar pulando no
quarto e vindo latir à porta, como que avisando a Margarida de que se
aproximava um estranho.
Mendonça deu mais um passo. Mas nesse momento atravessou o jardim
um escravo que acudia ao latido da cadelinha; o escravo examinou o
jardim, e não vendo ninguém retirou-se. Margarida foi à janela e
perguntou o que era; o escravo explicou-lho e tranqüilizou-a dizendo que
não havia ninguém.
Justamente quando ela saía da janela aparecia à porta a figura de
Mendonça. Margarida estremeceu por um abalo nervoso; ficou mais pálida
do que era; depois, concentrando nos olhos toda a soma de indignação que
pode conter um coração, perguntou-lhe com voz trêmula:
— Que quer aqui?
Foi nesse momento, e só então, que Mendonça reconheceu toda a baixeza
do seu procedimento, ou para falar mais acertadamente, toda a alucinação
do seu espírito. Pareceu-lhe ver em Margarida a figura da sua consciência,
a exprobrar-lhe tamanha indignidade. O pobre rapaz não procurou
desculpar-se; a sua resposta foi singela e verdadeira.
— Sei que cometi um ato infame, disse ele; não tinha razão para isso;
estava louco; agora conheço a extensão do mal. Não lhe peço que me
desculpe, D. Margarida; não mereço perdão; mereço desprezo; adeus!
— Compreendo, senhor, disse Margarida; quer obrigar-me pela força do
descrédito quando me não pode obrigar pelo coração. Não é de cavalheiro.
— Oh! isso... juro-lhe que não foi tal o meu pensamento...
Margarida caiu numa cadeira parecendo chorar. Mendonça deu um passo
para entrar, visto que até então não saíra da porta; Margarida levantou os
olhos cobertos de lágrimas, e com um gesto imperioso mostrou-lhe que
saísse.
Mendonça obedeceu; nem um nem outro dormiram nessa noite. Ambos
curvavam-se ao peso da vergonha: mas, por honra de Mendonça, a dele
era maior que a dela; e a dor de uma não ombreava com o remorso de
outro.
CAPÍTULO VIII
No dia seguinte estava Mendonça em casa fumando charutos sobre
charutos, recurso das grandes ocasiões, quando parou à porta dele um
carro, apeando-se pouco depois a mãe de Jorge. A visita pareceu de mau
agouro ao médico. Mas apenas a velha entrou, dissipou-lhe o receio.
— Creio, disse D. Antônia, que a minha idade permite visitar um homem
solteiro.
Mendonça procurou sorrir ouvindo este gracejo; mas não pôde. Convidou a
boa senhora a sentar-se, e sentou-se ele também esperando que ela lhe
explicasse a causa da visita.
— Escrevi-lhe ontem, disse ela, para que fosse ver-me hoje; preferi vir cá,
receando que por qualquer motivo não fosse a Mata-cavalos.
— Queria então incumbir-me?
— De coisa nenhuma, respondeu a velha sorrindo; incumbir disse-lhe eu,
como diria qualquer outra coisa indiferente; quero informá-lo.
— Ah! de quê?
— Sabe quem ficou hoje de cama?
— D. Margarida?
— É verdade; amanheceu um pouco doente; diz que passou a noite mal.
Eu creio que sei a razão, acrescentou D. Antônia rindo maliciosamente
para Mendonça.
— Qual será então a razão? perguntou o médico.
— Pois não percebe?
— Não.
— Margarida ama-o.
Mendonça levantou-se da cadeira como por uma mola. A declaração da tia
da viúva era tão inesperada que o rapaz cuidou estar sonhando.
— Ama-o, repetiu D. Antônia.
— Não creio, respondeu Mendonça depois de algum silêncio; há de ser
engano seu.
— Engano! disse a velha.
D. Antônia contou a Mendonça que, curiosa por saber a causa das vigílias
de Margarida, descobrira no quarto dela um diário de impressões, escrito
por ela, à imitação de não sei quantas heroínas de romances; aí lera a
verdade que lhe acabava de dizer.
— Mas se me ama, observou Mendonça sentindo entrar-lhe n’alma um
mundo de esperanças, se me ama, por que recusa o meu coração?
— O diário explica isso mesmo; eu lhe digo. Margarida foi infeliz no
casamento; o marido teve unicamente em vista gozar da riqueza dela;
Margarida adquiriu a certeza de que nunca será amada por si, mas pelos
cabedais que possui; atribui o seu amor à cobiça. Está convencido?
Mendonça começou a protestar.
— É inútil, disse D. Antônia, eu creio na sinceridade do seu afeto; já de há
muito percebi isso mesmo; mas como convencer um coração desconfiado?
— Não sei.
— Nem eu, disse a velha, mas para isso é que eu vim cá; peço-lhe que
veja se pode fazer com que a minha Margarida torne a ser feliz, se lhe
influi a crença no amor que lhe tem.
— Acho que é impossível...
Mendonça lembrou-se de contar a D. Antônia a cena da véspera; mas
arrependeu-se a tempo.
D. Antônia saiu pouco depois.
A situação de Mendonça, ao passo que se tornara mais clara, estava mais
difícil que dantes. Era possível tentar alguma coisa antes da cena do
quarto; mas depois, achava Mendonça impossível conseguir nada.
A doença de Margarida durou dois dias, no fim dos quais levantou-se a
viúva um pouco abatida, e a primeira coisa que fez foi escrever a
Mendonça pedindo-lhe que fosse lá à casa.
Mendonça admirou-se bastante do convite, e obedeceu de pronto.
— Depois do que se deu há três dias, disse-lhe Margarida, compreende o
senhor que eu não posso ficar debaixo da ação da maledicência... Diz que
me ama; pois bem, o nosso casamento é inevitável.
Inevitável! amargou esta palavra ao médico, que aliás não podia recusar
uma reparação. Lembrava-se ao mesmo tempo que era amado; e
conquanto a idéia lhe sorrisse ao espírito, outra vinha dissipar esse
instantâneo prazer, e era a suspeita que Margarida nutria a seu respeito.
— Estou às suas ordens, respondeu ele.
Admirou-se D. Antônia da presteza do casamento quando Margarida lho
anunciou nesse mesmo dia. Supôs que fosse milagre do rapaz. Pelo tempo
adiante reparou que os noivos tinham cara mais de enterro que de
casamento. Interrogou a sobrinha a esse respeito; obteve uma resposta
evasiva.
Foi modesta e reservada a cerimônia do casamento. Andrade serviu de
padrinho, D. Antônia de madrinha; Jorge falou no Alcazar a um padre, seu
amigo, para celebrar o ato.
D. Antônia quis que os noivos ficassem residindo em casa com ela. Quando
Mendonça se achou a sós com Margarida, disse-lhe:
— Casei-me para salvar-lhe a reputação; não quero obrigar pela fatalidade
das coisas um coração que me não pertence. Ter-me-á por seu amigo; até
amanhã.
Saiu Mendonça depois deste speech, deixando Margarida suspensa entre o
conceito que fazia dele e a impressão das suas palavras agora.
Não havia posição mais singular do que a destes noivos separados por uma
quimera. O mais belo dia da vida tornava-se para eles um dia de desgraça
e de solidão; a formalidade do casamento foi simplesmente o prelúdio do
mais completo divórcio. Menos ceticismo da parte de Margarida, mais
cavalheirismo da parte do rapaz, teriam poupado o desenlace sombrio da
comédia do coração. Vale mais imaginar que descrever as torturas daquela
primeira noite de noivado.
Mas aquilo que o espírito do homem não vence, há de vencê-lo o tempo, a
quem cabe final razão. O tempo convenceu Margarida de que a sua
suspeita era gratuita; e, coincidindo com ele o coração, veio a tornar-se
efetivo o casamento apenas celebrado.
Andrade ignorou estas coisas; cada vez que encontrava Mendonça
chamava-lhe Colombo do amor; tinha Andrade a mania de todo o sujeito a
quem as idéias ocorrem trimestralmente; apenas pilhada alguma de jeito
repetia-a até a saciedade.
Os dois esposos são ainda noivos e prometem sê-lo até a morte. Andrade
meteu-se na diplomacia e promete ser um dos luzeiros da nossa
representação internacional. Jorge continua a ser um bom pândego; D.
Antônia prepara-se para despedir-se do mundo.
Quanto a Miss Dollar, causa indireta de todos estes acontecimentos, saindo
um dia à rua foi pisada por um carro; faleceu pouco depois. Margarida não
pôde reter algumas lágrimas pela nobre cadelinha; foi o corpo enterrado
na chácara, à sombra de uma laranjeira; cobre a sepultura uma lápide com
esta simples inscrição:
A Miss Dollar
LUÍS SOARES
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO PRIMEIRO
Trocar o dia pela noite, dizia Luís Soares, é restaurar o império da natureza
corrigindo a obra da sociedade. O calor do sol está dizendo aos homens
que vão descansar e dormir, ao passo que a frescura relativa da noite é a
verdadeira estação em que se deve viver. Livre em todas as minhas ações,
não quero sujeitar-me à lei absurda que a sociedade me impõe: velarei de
noite, dormirei de dia.
Contrariamente a vários ministérios, Soares cumpria este programa com
um escrúpulo digno de uma grande consciência. A aurora para ele era o
crepúsculo, o crepúsculo era a aurora. Dormia doze horas consecutivas
durante o dia, quer dizer das seis da manhã às seis da tarde. Almoçava às
sete e jantava às duas da madrugada. Não ceava. A sua ceia limitava-se a
uma xícara de chocolate que o criado lhe dava às cinco horas da manhã
quando ele entrava para casa. Soares engolia o chocolate, fumava dois
charutos, fazia alguns trocadilhos com o criado, lia uma página de algum
romance, e deitava-se.
Não lia jornais. Achava que um jornal era a coisa mais inútil deste mundo,
depois da Câmara dos Deputados, das obras dos poetas e das missas. Não
quer isto dizer que Soares fosse ateu em religião, política e poesia. Não.
Soares era apenas indiferente. Olhava para todas as grandes coisas com a
mesma cara com que via uma mulher feia. Podia vir a ser um grande
perverso; até então era apenas uma grande inutilidade.
Graças a uma boa fortuna que lhe deixara o pai, Soares podia gozar a vida
que levava, esquivando-se a todo o gênero de trabalho e entregue
somente aos instintos da sua natureza e aos caprichos do seu coração.
Coração é talvez demais. Era duvidoso que Soares o tivesse. Ele mesmo o
dizia. Quando alguma dama lhe pedia que ele a amasse, Soares respondia:
— Minha rica pequena, eu nasci com a grande vantagem de não ter coisa
nenhuma dentro do peito nem dentro da cabeça. Isso que chamam juízo e
sentimento são para mim verdadeiros mistérios. Não os compreendo
porque os não sinto.
Soares acrescentava que a fortuna suplantara a natureza deitando-lhe no
berço em que nasceu uma boa soma de contos de réis. Mas esquecia que a
fortuna, apesar de generosa, é exigente, e quer da parte dos seus
afilhados algum esforço próprio. A fortuna não é Danaide. Quando vê que
um tonel esgota a água que se lhe põe dentro vai levar os seus cântaros a
outra parte. Soares não pensava nisto. Cuidava que os seus bens eram
renascentes como as cabeças da hidra antiga. Gastava às mãos largas; e
os contos de réis, tão dificilmente acumulados por seu pai, escapavam-selhes das mãos como pássaros sequiosos por gozarem do ar livre.
Achou-se, portanto, pobre quando menos o esperava. Um dia de manhã,
quer dizer às ave-marias, os olhos de Soares viram escritas as palavras
fatídicas do festim babilônico. Era uma carta que o criado lhe entregara
dizendo que o banqueiro de Soares a havia deixado à meia-noite. O criado
falava como o amo vivia: ao meio-dia chamava meia-noite.
— Já te disse, respondeu Soares, que eu só recebo cartas dos meus
amigos, ou então...
— De alguma rapariga, bem sei. É por isso que lhe não tenho dado as
cartas que o banqueiro tem trazido há um mês. Hoje, porém, o homem
disse que era indispensável que lhe eu desse esta.
Soares sentou-se na cama, e perguntou ao criado meio alegre e meio
zangado:
— Então tu és criado dele ou meu?
— Meu amo, o banqueiro disse que se trata de um grande perigo.
— Que perigo?
— Não sei.
— Deixa ver a carta.
O criado entregou-lhe a carta.
Soares abriu-a e leu-a duas vezes. Dizia a carta que o rapaz não possuía
mais que seis contos de réis. Para Soares seis contos de réis eram menos
que seis vinténs.
Pela primeira vez na sua vida Soares sentiu uma grande comoção. A idéia
de não ter dinheiro nunca lhe havia acudido ao espírito; não imaginava que
um dia se achasse na posição de qualquer outro homem que precisava de
trabalhar.
Almoçou sem vontade e saiu. Foi ao Alcazar. Os amigos acharam-no triste;
perguntaram-lhe se era alguma mágoa de amor. Soares respondeu que
estava doente. As Laís da localidade acharam que era de bom gosto
ficarem tristes também. A consternação foi geral.
Um dos seus amigos, José Pires, propôs um passeio a Botafogo para
distrair as melancolias de Soares. O rapaz aceitou. Mas o passeio a
Botafogo era tão comum que não podia distraí-lo. Lembraram-se de ir ao
Corcovado, idéia que foi aceita e executada imediatamente.
Mas que há que possa distrair um rapaz nas condições de Soares? A
viagem ao Corcovado apenas lhe produziu uma grande fadiga, aliás útil,
porque, na volta, dormiu o rapaz a sono solto.
Quando acordou mandou dizer ao Pires que viesse falar-lhe
imediatamente. Daí a uma hora parava um carro à porta: era o Pires que
chegava, mas acompanhado de uma rapariga morena que respondia ao
nome de Vitória. Entraram os dois pela sala de Soares com a franqueza e o
estrépito naturais entre pessoas de família.
— Não está doente? perguntou Vitória ao dono da casa.
— Não, respondeu este; mas por que veio você?
— É boa! disse José Pires; veio porque é a minha xícara inseparável...
Querias falar-me em particular?
— Queria.
— Pois falemos aí em qualquer canto; Vitória fica na sala vendo os álbuns.
— Nada, interrompeu a moça; nesse caso vou-me embora. É melhor; só
imponho uma condição: é que ambos hão de ir depois lá para casa; temos
ceata.
— Valeu! disse Pires.
Vitória saiu; os dois rapazes ficaram sós.
Pires era o tipo do bisbilhoteiro e leviano. Em lhe cheirando novidade
preparava-se para instruir-se de tudo. Lisonjeava-o a confiança de Soares,
e adivinhava que o rapaz ia comunicar-lhe alguma coisa importante. Para
isso assumiu um ar condigno com a situação. Sentou-se comodamente em
uma cadeira de braços; pôs o castão da bengala na boca e começou o
ataque com estas palavras:
— Estamos sós; que me queres?
Soares confiou-lhe tudo; leu-lhe a carta do banqueiro; mostrou-lhe em
toda a nudez a sua miséria. Disse-lhe que naquela situação não via solução
possível, e confessou ingenuamente que a idéia do suicídio o havia
alimentado durante longas horas.
— Um suicídio! exclamou Pires; estás doido.
— Doido! respondeu Soares; entretanto não vejo outra saída neste beco.
Demais, é apenas meio suicídio, porque a pobreza já é meia morte.
— Convenho que a pobreza não é coisa agradável, e até acho...
Pires interrompeu-se; uma idéia súbita atravessara-lhe o espírito: a idéia
de que Soares acabasse a conferência por pedir-lhe dinheiro. Pires tinha
um preceito na sua vida: era não emprestar dinheiro aos amigos. Não se
empresta sangue, dizia ele.
Soares não reparou na frase cortada do amigo, e disse:
— Viver pobre depois de ter sido rico... é impossível.
— Nesse caso que me queres tu? perguntou Pires, a quem pareceu que era
bom atacar o touro de frente.
— Um conselho.
— Inútil conselho, pois que já tens uma idéia fixa.
— Talvez. Entretanto confesso que não se deixa a vida com facilidade, e
má ou boa, sempre custa morrer. Por outro lado, ostentar a minha miséria
diante das pessoas que me viram rico é uma humilhação que eu não
aceito. Que farias tu no meu lugar?
— Homem, respondeu Pires, há muitos meios...
— Venha um.
— Primeiro meio. Vai para Nova Iorque e procura uma fortuna.
— Não me convém; nesse caso fico no Rio de Janeiro.
— Segundo meio. Arranja um casamento rico.
— É bom de dizer. Onde está esse casamento?
— Procura. Não tens uma prima que gosta de ti?
— Creio que já não gosta; e demais não é rica; tem apenas trinta contos;
despesa de um ano.
— É um bom princípio de vida.
— Nada; outro meio.
— Terceiro meio, e o melhor. Vai à casa de teu tio, angaria-lhe a estima,
dize que estás arrependido da vida passada, aceita um emprego, enfim vê
se te constituis seu herdeiro universal.
Soares não respondeu; a idéia pareceu-lhe boa.
— Aposto que te agrada o terceiro meio? perguntou Pires rindo.
— Não é mau. Aceito; e bem sei que é difícil e demorado; mas eu não
tenho muitos à escolha.
— Ainda bem, disse Pires levantando-se. Agora o que se quer é algum
juízo. Há de custar-te o sacrifício, mas lembra-te que é o meio único de
teres dentro de pouco tempo uma fortuna. Teu tio é um homem achacado
de moléstias; qualquer dia bate a bota. Aproveita o tempo. E agora vamos
à ceia da Vitória.
— Não vou, disse Soares; quero acostumar-me desde já a viver vida nova.
— Bem; adeus.
— Olha; confiei-te isto a ti só; guarda-me segredo.
— Sou um túmulo, respondeu Pires descendo a escada.
Mas no dia seguinte já os rapazes e raparigas sabiam que Soares ia fazerse anacoreta... por não ter dinheiro nenhum. O próprio Soares reconheceu
isto no rosto dos amigos. Todos pareciam dizer-lhe: É pena! que pândego
vamos nós perder!
Pires nunca mais o visitou.
CAPÍTULO II
O tio de Soares chamava-se o Major Luís da Cunha Vilela, e era com efeito
um homem já velho e adoentado. Contudo não se podia dizer que morreria
cedo. O Major Vilela observava um rigoroso regímen que lhe ia entretendo
a vida. Tinha uns bons sessenta anos. Era um velho alegre e severo ao
mesmo tempo. Gostava de rir, mas era implacável com os maus costumes.
Constitucional por necessidade, era no fundo de sua alma absolutista.
Chorava pela sociedade antiga; criticava constantemente a nova. Enfim foi
o último homem que abandonou a cabeleira de rabicho.
Vivia o Major Vilela em Catumbi, acompanhado de sua sobrinha Adelaide, e
mais uma velha parenta. A sua vida era patriarcal. Importando-se pouco
ou nada com o que ia por fora, o major entregava-se todo ao cuidado de
sua casa, aonde poucos amigos e algumas famílias da vizinhança o iam
ver, e passar as noites com ele. O major conservava sempre a mesma
alegria, ainda nas ocasiões em que o reumatismo o prostrava. Os
reumáticos dificilmente acreditarão nisto; mas eu posso afirmar que era
verdade.
Foi num dia de manhã, felizmente um dia em que o major não sentia o
menor achaque, e ria e brincava com as duas parentas, que Soares
apareceu em Catumbi à porta do tio.
Quando o major recebeu o cartão com o nome do sobrinho, supôs que era
alguma caçoada. Podia contar com todos em casa, menos o sobrinho. Fazia
já dois anos que o não via, e entre a última e a penúltima vez tinha
mediado ano e meio. Mas o moleque disse-lhe tão seriamente que o
nhonhô Luís estava na sala de espera, que o velho acabou por acreditar.
— Que te parece, Adelaide?
A moça não respondeu.
O velho foi à sala de visitas.
Soares tinha pensado no meio de aparecer ao tio. Ajoelhar-se era
dramático demais; cair-lhe nos braços exigia certo impulso íntimo que ele
não tinha; além de que, Soares vexava-se de ter ou fingir uma comoção.
Lembrou-se de começar uma conversação alheia ao fim que o levava lá, e
acabar por confessar-se disposto a arrepiar carreira. Mas este meio tinha o
inconveniente de fazer preceder a reconciliação por um sermão, que o
rapaz dispensava. Ainda não se resolvera a aceitar um dos muitos meios
que lhe vieram à idéia, quando o major apareceu à porta da sala.
O major parou à porta sem dizer palavra e lançou sobre o sobrinho um
olhar severo e interrogador.
Soares hesitou um instante; mas como a situação podia prolongar-se sem
benefício seu, o rapaz seguiu um movimento natural: foi ao tio e estendeulhe a mão.
— Meu tio, disse ele, não precisa dizer mais nada; o seu olhar diz-me tudo.
Fui pecador e arrependo-me. Aqui estou.
O major estendeu-lhe a mão, que o rapaz beijou com o respeito de que era
suscetível.
Depois encaminhou-se para uma cadeira e sentou-se; o rapaz ficou de pé.
— Se o teu arrependimento é sincero, abro-te a minha porta e o meu
coração. Se não é sincero podes ir embora; há muito tempo que não
freqüento a casa da ópera: não gosto de comediantes.
Soares protestou que era sincero. Disse que fora dissipado e doido, mas
que aos trinta anos era justo ter juízo. Reconhecia agora que o tio sempre
tivera razão. Supôs ao princípio que eram simples rabugices de velho, e
mais nada; mas não era natural esta leviandade num rapaz educado no
vício? Felizmente corrigia-se a tempo. O que ele agora queria era entrar
em bom viver, e começava por aceitar um emprego público que o
obrigasse a trabalhar e fazer-se sério. Tratava-se de ganhar uma posição.
Ouvindo o discurso de que fiz o extrato acima, o major procurava adivinhar
o fundo do pensamento de Soares. Seria ele sincero? O velho concluiu que
o sobrinho falava com a alma nas mãos. A sua ilusão chegou ao ponto de
ver-lhe uma lágrima nos olhos, lágrima que não apareceu, nem mesmo
fingida.
Quando Soares acabou, o major estendeu-lhe a mão e apertou a que o
rapaz lhe estendeu também.
— Creio, Luís. Ainda bem que te arrependeste a tempo. Isso que vivias não
era vida nem morte; a vida é mais digna e a morte mais tranqüila do que a
existência que malbarataste. Entras agora em casa como um filho pródigo.
Terás o melhor lugar à mesa. Esta família é a mesma família.
O major continuou por este tom; Soares ouviu a pé quedo o discurso do
tio. Dizia consigo que era a amostra da pena que ia sofrer, e um grande
desconto dos seus pecados.
O major acabou levando o rapaz para dentro, onde os esperava o almoço.
Na sala de jantar estavam Adelaide e a velha parenta. A Sra. Antônia de
Moura
Vilela
recebeu
Soares
com
grandes
exclamações
que
envergonharam sinceramente o rapaz. Quanto a Adelaide, apenas o
cumprimentou sem olhar para ele; Soares retribuiu o cumprimento.
O major reparou na frieza; mas parece que sabia alguma coisa, porque
apenas deu uma risadinha amarela, coisa que lhe era peculiar.
Sentaram-se à mesa, e o almoço correu entre as pilhérias do major, as
recriminações da Sra. Antônia, as explicações do rapaz e o silêncio de
Adelaide. Quando o almoço acabou, o major disse ao sobrinho que
fumasse, concessão enorme que o rapaz a custo aceitou. As duas senhoras
saíram; ficaram os dois à mesa.
— Estás então disposto a trabalhar?
— Estou, meu tio.
— Bem; vou ver se te arranjo um emprego. Que emprego preferes?
— O que quiser, meu tio, contanto que eu trabalhe.
— Bem. Levarás amanhã, uma carta minha a um dos ministros. Deus
queira que possas obter o emprego sem dificuldade. Quero ver-te
trabalhador e sério; quero ver-te homem. As dissipações não produzem
nada, a não serem dívidas e desgostos... Tens dívidas?
— Nenhuma, respondeu Soares.
Soares mentia. Tinha uma dívida de alfaiate, relativamente pequena;
queria pagá-la sem que o tio soubesse.
No dia seguinte o major escreveu a carta prometida, que o sobrinho levou
ao ministro; e tão feliz foi, que daí a um mês estava empregado em uma
secretaria com um bom ordenado.
Cumpre fazer justiça ao rapaz. O sacrifício que fez de transformar os seus
hábitos da vida foi enorme, e a julgá-lo pelos seus antecedentes, ninguém
o julgara capaz de tal. Mas o desejo de perpetuar uma vida de dissipação
pode explicar a mudança e o sacrifício. Aquilo na existência de Soares não
passava de um parêntesis mais ou menos extenso. Almejava por fechá-lo e
continuar o período como havia começado, isto é, vivendo com Aspásia e
pagodeando com Alcibíades.
O tio não desconfiava de nada; mas temia que o rapaz fosse novamente
tentado à fuga, ou porque o seduzisse a lembrança das dissipações
antigas, ou porque o aborrecesse a monotonia e a fadiga do trabalho. Com
o fim de impedir o desastre, lembrou-se de inspirar-lhe ambição política.
Pensava o major que a política seria um remédio decisivo para aquele
doente, como se não fosse conhecido que os louros de Lovelace e os de
Turgot andam muita vez na mesma cabeça.
Soares não desanimou o major. Disse que era natural acabar a sua
existência na política, e chegou a dizer que algumas vezes sonhara com
uma cadeira no parlamento.
— Pois eu verei se te posso arranjar isto, respondeu o tio. O que é preciso
é que estudes a ciência da política, a história do nosso parlamento e do
nosso governo; e principalmente é preciso que continues a ser o que és
hoje: um rapaz sério.
Se bem o dizia o major, melhor o fazia Soares, que desde então meteu-se
com os livros e lia com afinco as discussões das câmaras.
Soares não morava com o tio, mas passava lá todo o tempo que lhe
sobrava do trabalho, e voltava para casa depois do chá, que era patriarcal,
e bem diferente das ceatas do antigo tempo.
Não afirmo que entre as duas fases da existência de Luís Soares não
houvesse algum elo de união, e que o emigrante das terras de Gnido não
fizesse de quando em quando excursões à pátria. Em todo o caso essas
excursões eram tão secretas que ninguém sabia delas, nem talvez os
habitantes das referidas terras, com exceção dos poucos escolhidos para
receberem o expatriado. O caso era singular, porque naquele país não se
reconhece o cidadão naturalizado estrangeiro, ao contrário da Inglaterra,
que não dá aos súditos da rainha o direito de escolherem outra pátria.
Soares encontrava-se de quando em quando com Pires. O confidente do
convertido manifestava a sua amizade antiga oferecendo-lhe um charuto
de Havana e contando-lhe algumas boas fortunas havidas nas campanhas
do amor, em que o alarve supunha ser consumado general.
Havia já cinco meses que o sobrinho do Major Vilela se achava empregado,
e ainda os chefes da repartição não tinham tido um só motivo de queixa
contra ele. A dedicação era digna de melhor causa. Exteriormente via-se
em Luís Soares um monge; raspando-se um pouco achava-se o diabo.
Ora, o diabo viu de longe uma conquista...
CAPÍTULO III
A prima Adelaide tinha vinte e quatro anos, e a sua beleza, no pleno
desenvolvimento da sua mocidade, tinha em si o condão de fazer morrer
de amores. Era alta e bem proporcionada; tinha uma cabeça modelada
pelo tipo antigo; a testa era espaçosa e alta, os olhos rasgados e negros, o
nariz levemente aquilino. Quem a contemplava durante alguns momentos
sentia que ela tinha todas as energias, a das paixões e a da vontade.
Há de lembrar-se o leitor do frio cumprimento trocado entre Adelaide e seu
primo; também se há de lembrar que Soares disse ao amigo Pires ter sido
amado por sua prima. Ligam-se estas duas coisas. A frieza de Adelaide
resultava de uma lembrança que era dolorosa para a moça; Adelaide
amara o primo, não com um simples amor de primos, que em geral resulta
da convivência e não de uma súbita atração. Amara-o com todo o vigor e
calor de sua alma; mas já então o rapaz iniciava os seus passos em outras
regiões e ficou indiferente aos afetos da moça. Um amigo que sabia do
segredo perguntou-lhe um dia por que razão não se casava com Adelaide,
ao que o rapaz respondeu friamente:
— Quem tem a minha fortuna não se casa; mas se se casa é sempre com
quem tenha mais. Os bens de Adelaide são a quinta parte dos meus; para
ela é negócio da China; para mim é um mau negócio.
O amigo que ouvira esta resposta não deixou de dar uma prova da sua
afeição ao rapaz indo contar tudo à moça. O golpe foi tremendo, não tanto
pela certeza que lhe dava de não ser amada, como pela circunstância de
nem ao menos ficar-lhe o direito de estima. A confissão de Soares era um
corpo de delito. O confidente oficioso esperava talvez colher os despojos da
derrota; mas Adelaide, tão depressa ouviu a delação como desprezou o
delator.
O incidente não passou disto.
Quando Soares voltou à casa do tio, a moça achou-se em dolorosa
situação; era obrigada a conviver com um homem ao qual nem podia dar
apreço. Pela sua parte, o rapaz também se achava acanhado, não porque
lhe doessem as palavras que dissera um dia, mas por causa do tio, que
ignorava tudo. Não ignorava; o moço é que o supunha. O major soube da
paixão de Adelaide e soube também da repulsa que tivera no coração do
rapaz. Talvez não soubesse das palavras textuais repetidas à moça pelo
amigo de Soares; mas se não conhecia o texto, conhecia o espírito; sabia
que, pelo motivo de ser amado, o rapaz entrara a aborrecer a prima, e que
esta, vendo-se repelida, entrara a aborrecer o rapaz. O major supôs até
durante algum tempo que a ausência de Soares tinha por motivo a
presença da moça em casa.
Adelaide era filha de um irmão do major, homem muito rico e igualmente
excêntrico, que morrera havia dez anos deixando a moça entregue aos
cuidados do irmão. Como o pai de Adelaide fizera muitas viagens, parece
que gastou nelas a maior parte da sua fortuna. Quando morreu apenas
coube a Adelaide, filha única, cerca de trinta contos, que o tio conservou
intactos para serem o dote da pupila.
Soares houve-se como pôde na singular situação em que se achava. Não
conversava com a prima; apenas trocava com ela as palavras estritamente
necessárias para não chamar a atenção do tio. A moça fazia o mesmo.
Mas quem pode ter mão ao coração? A prima de Luís Soares sentiu que
pouco a pouco lhe ia renascendo o antigo afeto. Procurou combatê-lo
sinceramente; mas não se impede o crescimento de uma planta senão
arrancando-lhe as raízes. As raízes existiam ainda. Apesar dos esforços da
moça o amor veio pouco a pouco invadindo o lugar do ódio, e se até então
o suplício era grande, agora era enorme. Travara-se uma luta entre o
orgulho e o amor. A moça sofreu consigo; não articulou uma palavra.
Luís Soares reparava que quando os seus dedos tocavam os da prima, esta
experimentava uma grande emoção: corava e empalidecia. Era um grande
navegador aquele rapaz nos mares do amor: conhecia-lhe a calma e a
tempestade. Convenceu-se de que a prima o amava outra vez. A
descoberta não o alegrou; pelo contrário, foi-lhe motivo de grande
irritação. Receava que o tio, descobrindo o sentimento da sobrinha,
propusesse o casamento ao rapaz; e recusá-lo não seria comprometer no
futuro a esperada herança? A herança sem o casamento era o ideal do
moço. "Dar-me asas, pensava ele, atando-me os pés, é o mesmo que
condenar-me à prisão. É o destino do papagaio doméstico; não aspiro a têlo."
Realizaram-se as previsões do rapaz. O major descobriu a causa da
tristeza da moça e resolveu pôr termo àquela situação propondo ao
sobrinho o casamento.
Soares não podia recusar abertamente sem comprometer o edifício da sua
fortuna.
— Este casamento, disse-lhe o tio, é complemento da minha felicidade. De
um só lance reúno duas pessoas que tanto estimo, e morro tranqüilo sem
levar nenhum pesar para o outro mundo. Estou que aceitarás.
— Aceito, meu tio; mas observo que o casamento assenta no amor, e eu
não amo minha prima.
— Bem; hás de amá-la; casa-te primeiro...
— Não desejo expô-la a uma desilusão.
— Qual desilusão! disse o major sorrindo. Gosto de ouvir-te falar essa
linguagem poética, mas casamento não é poesia. É verdade que é bom que
duas pessoas antes de se casarem se tenham já alguma estima mútua.
Isso creio que tens. Lá fogos ardentes, meu rico sobrinho, são coisas que
ficam bem em verso, e mesmo em prosa; mas na vida, que não é prosa
nem verso, o casamento apenas exige certa conformidade de gênio, de
educação e de estima.
— Meu tio sabe que eu não me recuso a uma ordem sua.
— Ordem, não! Não te ordeno, proponho. Dizes que não amas tua prima;
pois bem, faze por isso, e daqui a algum tempo casem-se que me darão
gosto. O que eu quero é que seja cedo, porque não estou longe de dar à
casca.
O rapaz disse que sim. Adiou a dificuldade não podendo resolvê-la. O
major ficou satisfeito com o arranjo e consolou a sobrinha com a promessa
de que podia casar-se um dia com o primo. Era a primeira vez que o velho
tocava em semelhante assunto, e Adelaide não dissimulou o seu espanto,
espanto que lisonjeou profundamente a perspicácia do major.
— Ah! tu pensas, disse ele, que eu por ser velho já perdi os olhos do
coração? Vejo tudo, Adelaide; vejo aquilo mesmo que se quer esconder.
A moça não pôde reter algumas lágrimas, e como o velho a consolasse
dando-lhe esperanças, ela respondeu abanando a cabeça:
— Esperanças, nenhuma!
— Descansa em mim! disse o major.
Conquanto a dedicação do tio fosse toda espontânea e filha do amor que
votava à sobrinha, esta compreendeu que semelhante intervenção podia
fazer supor ao primo que ela esmolava os afetos do seu coração.
Aqui falou o orgulho da mulher, que preferia o sofrimento à humilhação.
Quando ela expôs estas objeções ao tio, o major sorriu-se afavelmente e
procurou acalmar a suscetibilidade da moça.
Passaram-se alguns dias sem mais incidente; o rapaz estava no gozo da
dilação que lhe dera o tio. Adelaide readquiriu o seu ar frio e indiferente.
Soares compreendia o motivo, e àquela manifestação do orgulho respondia
com um sorriso. Duas vezes notou Adelaide essa expressão de desdém da
parte do primo. Que mais precisava para reconhecer que o rapaz sentia
por ela a mesma indiferença de outro tempo! Acrescia que sempre que os
dois se encontravam sós, Soares era o primeiro que se afastava dela. Era o
mesmo homem.
"Não me ama, não me amará nunca!" dizia a moça consigo.
CAPÍTULO IV
Um dia de manhã o major Vilela recebeu a seguinte carta:
Meu valente major.
Cheguei da Bahia hoje mesmo, e lá irei de tarde para ver-te
e abraçar-te. Prepara um jantar. Creio que me não hás de
receber como qualquer indivíduo. Não esqueças o vatapá.
Teu amigo, Anselmo.
— Bravo! disse o major. Temos cá o Anselmo; prima Antônia, mande fazer
um bom vatapá.
O Anselmo que chegara da Bahia chamava-se Anselmo Barroso de
Vasconcelos. Era um fazendeiro rico, e veterano da independência. Com os
seus setenta e oito anos ainda se mostrava rijo e capaz de grandes feitos.
Tinha sido íntimo amigo do pai de Adelaide, que o apresentou ao major,
vindo a ficar amigo deste depois que o outro morrera. Anselmo
acompanhou o amigo até os seus últimos instantes; e chorou a perda
como se fora seu próprio irmão. As lágrimas cimentaram a amizade entre
ele e o major.
De tarde apareceu Anselmo galhofeiro e vivo como se começasse para ele
uma nova mocidade. Abraçou a todos; deu um beijo em Adelaide, a quem
felicitou pelo desenvolvimento das suas graças.
— Não se ria de mim, disse-lhe ele, eu fui o maior amigo de seu pai. Pobre
amigo! morreu nos meus braços.
Soares, que sofria com a monotonia da vida que levava em casa do tio,
alegrou-se com a presença do galhofeiro ancião, que era um verdadeiro
fogo de artifício. Anselmo é que pareceu não simpatizar com o sobrinho do
major. Quando o major ouviu isto, disse:
— Sinto muito, porque Soares é um rapaz sério.
— Creio que é sério demais. Rapaz que não ri...
Não sei que incidente interrompeu a frase do fazendeiro.
Depois do jantar Anselmo disse ao major:
— Quantos são amanhã?
— Quinze.
— De que mês?
— É boa! de dezembro.
— Bem; amanhã 15 de dezembro preciso ter uma conferência contigo e os
teus parentes. Se o vapor se demora um dia em caminho pregava-me uma
boa peça.
No dia seguinte verificou-se a conferência pedida por Anselmo. Estavam
presentes o major, Soares, Adelaide e D. Antônia, únicos parentes do
finado.
— Faz hoje dez anos que faleceu o pai desta menina, disse Anselmo
apontando para Adelaide. Como sabem, o Dr. Bento Varela foi o meu
melhor amigo, e eu tenho consciência de haver correspondido à sua
afeição até aos últimos instantes. Sabem que ele era um gênio excêntrico;
toda a sua vida foi uma grande originalidade. Ideava vinte projetos, qual
mais grandioso, qual mais impossível, sem chegar ao cabo de nenhum,
porque o seu espírito criador tão depressa compunha uma coisa como
entrava a planear outra.
— É verdade, interrompeu o major.
— O Bento morreu nos meus braços, e como derradeira prova da sua
amizade confiou-me um papel com a declaração de que eu só o abrisse em
presença dos seus parentes dez anos depois de sua morte. No caso de eu
morrer os meus herdeiros assumiriam essa obrigação; em falta deles, o
major, a Sra. D. Adelaide, enfim qualquer pessoa que por laço de sangue
estivesse ligada a ele. Enfim, se ninguém houvesse na classe mencionada,
ficava incumbido um tabelião. Tudo isto havia eu declarado em
testamento, que vou reformar. O papel a que me refiro, tenho aqui no
bolso.
Houve um movimento de curiosidade.
Anselmo tirou do bolso uma carta fechada com lacre preto.
— É este, disse ele. Está intacto. Não conheço o texto; mas posso mais ou
menos saber o que está dentro por circunstâncias que vou referir.
Redobrou a atenção geral.
— Antes de morrer, continuou Anselmo, o meu querido amigo entregou-me
uma parte da sua fortuna, quero dizer a maior parte, porque a menina
recebeu apenas trinta contos. Eu recebi dele trezentos contos, que guardei
até hoje intactos, e que devo restituir segundo as indicações desta carta.
A um movimento de espanto em todos seguiu-se um movimento de
ansiedade. Qual seria a vontade misteriosa do pai de Adelaide? D. Antônia
lembrou-se que em rapariga fora namorada do defunto, e por um
momento lisonjeou-se com a idéia de que o velho maníaco se houvesse
lembrado dela às portas da morte.
— Nisto reconheço eu o mano Bento, disse o major tomando uma pitada;
era o homem dos mistérios, das surpresas e das idéias extravagantes, seja
dito sem agravo aos seus pecados, se é que os teve...
Anselmo tinha aberto a carta. Todos prestaram ouvidos. O veterano leu o
seguinte:
Meu bom e estimadíssimo Anselmo.
Quero que me prestes o último favor. Tens contigo a maior
parte da minha fortuna, e eu diria a melhor se tivesse de
aludir à minha querida filha Adelaide. Guarda esses trezentos
contos até daqui a dez anos, e ao terminar o prazo, lê esta
carta diante dos meus parentes.
Se nessa época a minha filha Adelaide for viva e casada
entrega-lhe a fortuna. Se não estiver casada, entrega-lha
também, mas com uma condição: é que se case com o
sobrinho Luís Soares, filho de minha irmã Luísa; quero-lhe
muito, e apesar de ser rico, desejo que entre na posse da
fortuna com minha filha. No caso em que esta se recuse a
esta condição, fica tu com a fortuna toda.
Quando Anselmo acabou de ler esta carta seguiu-se um silêncio de
surpresa geral, de que partilhava o próprio veterano, alheio até então ao
conteúdo da carta.
Soares tinha os olhos em Adelaide; esta tinha-os no chão.
Como o silêncio se prolongasse, Anselmo resolveu rompê-lo.
— Ignorava, como todos, disse ele, o que esta carta contém; felizmente
chega ela a tempo de se realizar a última vontade do meu finado amigo.
— Sem dúvida nenhuma, disse o major.
Ouvindo isto, a moça levantou insensivelmente os olhos para o primo, e os
dela encontraram-se com os dele. Os dele transbordavam de
contentamento e ternura; a moça fitou-os durante alguns instantes. Um
sorriso, já não zombeteiro, passou pelos lábios do rapaz. A moça sorriu
com tamanho desdém às zumbaias de um cortesão.
Anselmo levantou-se.
— Agora que estão cientes disto, disse ele aos dois primos, espero que
resolvam, e como o resultado não pode ser duvidoso, desde já os felicito.
Entretanto, hão de dar-me licença, que tenho de ir a outras partes.
Com a saída de Anselmo dispersara-se a reunião. Adelaide foi para o seu
quarto com a velha parenta. O tio e o sobrinho ficaram na sala.
— Luís, disse o primeiro, és o homem mais feliz do mundo.
— Parece-lhe, meu tio? disse o moço procurando disfarçar a sua alegria.
— És. Tens uma moça que te ama loucamente. De repente cai-lhe nas
mãos uma fortuna inesperada; e essa fortuna só pode havê-la com a
condição de se casar contigo. Até os mortos trabalham a teu favor.
— Afirmo-lhe, meu tio, que a fortuna não pesa nada nestes casos, e se eu
assentar em casar com a prima será por outro motivo.
— Bem sei que a riqueza não é essencial; não é. Mas enfim vale alguma
coisa. É melhor ter trezentos contos que trinta; sempre é mais uma cifra.
Contudo não te aconselho que te cases com ela se não tiveres alguma
afeição. Nota que eu não me refiro a essas paixões de que me falaste.
Casar mal, apesar da riqueza, é sempre casar mal.
— Estou convencido disto, meu tio. Por isso ainda não dei a minha
resposta, nem dou por ora. Se eu vier a afeiçoar-me à prima estou pronto
a entrar na posse dessa inesperada riqueza.
Como o leitor terá adivinhado, a resolução do casamento estava assentada
no espírito de Soares. Em vez de esperar a morte do tio, parecia-lhe
melhor entrar desde logo na posse de um excelente pecúlio, o que se lhe
afigurava tanto mais fácil, quanto que era a voz do túmulo que o impunha.
Soares contava também com a profunda veneração de Adelaide por seu
pai. Isto, ligado ao amor que a rapariga sentia por ele, devia produzir o
desejado efeito.
Nessa noite o rapaz dormiu pouco. Sonhou com o Oriente. Pintou-lhe a
imaginação um harém recendente das melhores essências da Arábia,
forrado o chão com tapetes da Pérsia; sobre moles divãs ostentavam-se as
mais perfeitas belezas do mundo. Uma circassiana dançava no meio do
salão ao som de um pandeiro de marfim. Mas um furioso eunuco,
precipitando-se na sala com o iatagã desembainhado, enterrou-o todo no
peito de Soares, que acordou com o pesadelo, e não pôde mais conciliar o
sono.
Levantou-se mais cedo e foi passear até chegar a hora do almoço e da
repartição.
CAPÍTULO V
O plano de Luís Soares estava feito.
Tratava-se de abater as armas pouco a pouco, simulando-se vencido
diante da influência de Adelaide. A circunstância da riqueza tornava
necessária toda a discrição. A transição devia ser lenta. Cumpria ser
diplomata.
Os leitores terão visto que, apesar de certa argúcia da parte de Soares,
não tinha ele a perfeita compreensão das coisas, e por outro lado o seu
caráter era indeciso e vário.
Hesitara em casar com Adelaide quando o tio lhe falou nisso, quando era
certo que viria a obter mais tarde a fortuna do major. Dizia então que não
tinha vocação de papagaio. A situação agora era a mesma; aceitava uma
fortuna mediante uma prisão. É verdade que se esta resolução era
contrária à primeira, podia ter por causa o cansaço que lhe ia produzindo a
vida que levava. Além de que, desta vez, a riqueza não se fazia esperar;
era entregue logo depois do consórcio.
"Trezentos contos, pensava o rapaz, é quanto basta para eu ser mais do
que fui. O que não hão de dizer os outros!"
Antevendo uma felicidade que era certa para ele, Soares começou o
assédio da praça, aliás praça rendida.
Já o rapaz procurava os olhos da prima, já os encontrava, já lhes pedia
aquilo que recusara até então, o amor da moça. Quando, à mesa, as suas
mãos se encontravam, Soares tinha o cuidado de demorar o contato, e se
a moça retirava a sua mão, o rapaz nem por isso desanimava. Quando se
encontrava a sós com ela, não fugia como outrora, antes lhe dirigia alguma
palavra, a que Adelaide respondia com fria polidez.
"Quer vender o peixe caro", pensava Soares.
Uma vez atreveu-se a mais. Adelaide tocava piano quando ele entrou sem
que ela o visse. Quando a moça acabou, Soares estava por trás dela.
— Que lindo! disse o rapaz; deixe-me beijar-lhe essas mãos inspiradas.
A moça olhou séria para ele, pegou no lenço que pusera sobre o piano, e
saiu sem dizer palavra.
Esta cena mostrou a Soares toda a dificuldade da empresa; mas o rapaz
confiava em si, não porque se reconhecesse capaz de grandes energias,
mas por espécie de esperança na sua boa estrela.
— É difícil subir a corrente, disse ele, mas sobe-se. Não se fazem
Alexandres na conquista de praças desarmadas.
Contudo, as desilusões iam-se sucedendo, e o rapaz, se o não alentasse a
idéia da riqueza, teria abatido as armas.
Um dia lembrou-se de escrever-lhe uma carta. Lembrou-se de que era
difícil expor-lhe de viva voz tudo quanto sentia; mas que uma carta, por
muito ódio que ela lhe tivesse, sempre seria lida.
Adelaide devolveu a carta pelo moleque da casa que lha havia entregue.
A segunda carta teve a mesma sorte. Quando mandou a terceira, o
moleque não a quis receber.
Luís Soares teve um instante de desengano. Indiferente à moça, já
começava a odiá-la; se casasse com ela era provável que a tratasse como
inimigo mortal.
A situação tornava-se ridícula para ele; ou antes, já o era há muito, mas
Soares só então o compreendeu. Para escapar ao ridículo, resolveu dar um
golpe final, mas grande. Aproveitou a primeira ocasião que pôde, e fez
uma declaração positiva à moça, cheia de súplicas, de suspiros, talvez de
lágrimas. Confessou os seus erros; reconheceu que não a havia
compreendido; mas arrependera-se e confessava tudo. A influência dela
acabara por abatê-lo.
— Abatê-lo! disse ela; não compreendo. A que influência alude?
— Bem sabe; à influência da sua beleza, do seu amor... Não suponha que
lhe estou mentindo. Sinto-me hoje tão apaixonado que era capaz de
cometer um crime!
— Um crime?
— Não é crime o suicídio? De que me serviria a vida sem o seu amor?
Vamos, fale!
A moça olhou para ele durante alguns instantes sem dizer palavra.
O rapaz ajoelhou-se.
— Ou seja a morte, ou seja a felicidade, disse ele, quero recebê-la de
joelhos.
Adelaide sorriu e soltou lentamente estas palavras:
— Trezentos contos! É muito dinheiro para comprar um miserável.
E deu-lhe as costas.
Soares ficou petrificado. Durante alguns minutos conservou-se na mesma
posição, com os olhos fitos na moça que se afastava lentamente. O rapaz
dobrava-se ao peso da humilhação. Não previra tão cruel desforra da parte
de Adelaide. Nem uma palavra de ódio, nem um indício de raiva; apenas
um calmo desdém, um desprezo tranqüilo e soberano. Soares sofrera
muito quando perdeu a fortuna; mas agora que o seu orgulho foi
humilhado, a sua dor foi infinitamente maior.
Pobre rapaz!
A moça foi para dentro. Parece que contava com aquela cena; porque
entrando em casa, foi logo procurar o tio, e declarou-lhe que, apesar de
quanto venerava a memória do pai, não podia obedecer-lhe, e desistia do
casamento.
— Mas não o amas tu? perguntou-lhe o major.
— Amei-o.
— Amas a outro?
— Não.
— Então explica-te.
Adelaide expôs francamente o procedimento de Soares desde que ali
entrara, a mudança que fizera, a sua ambição, a cena do jardim. O major
ouviu atentamente a moça, procurou desculpar o sobrinho, mas no fundo
ele acreditava que Soares era um mau caráter.
Este, depois que pôde refrear a sua cólera, entrou em casa e foi despedirse do tio até o dia seguinte.
Pretextou que tinha um negócio urgente.
CAPÍTULO VI
Adelaide contou miudamente ao amigo de seu pai os sucessos que a
obrigavam a não preencher a condição da carta póstuma confiada a
Anselmo. Em conseqüência desta recusa, a fortuna devia ficar com
Anselmo; a moça contentava-se com o que tinha.
Não se deu Anselmo por vencido, e antes de aceitar a recusa foi ver se
sondava o espírito de Luís Soares.
Quando o sobrinho do major viu entrar por casa o fazendeiro suspeitou
que alguma coisa houvesse a respeito do casamento. Anselmo era
perspicaz; de modo que, apesar da aparência de vítima com que Soares
lhe aparecera, compreendeu ele que Adelaide tinha razão.
Assim pois tudo estava acabado. Anselmo dispôs-se a partir para a Bahia,
e assim o declarou à família do major.
Nas vésperas de partir achavam-se todos juntos na sala de visitas, quando
Anselmo soltou estas palavras:
— Major, está ficando melhor e forte; eu creio que uma viagem à Europa
lhe fará bem. Esta moça também gostará de ver a Europa, e creio que a
Sra. D. Antônia, apesar da idade, lá quererá ir. Pela minha parte sacrifico a
Bahia e vou também. Aprovam o conselho?
— Homem, disse o major, é preciso pensar...
— Qual pensar! Se pensarem não embarcarão. Que diz a menina?
— Eu obedeço ao tio, respondeu Adelaide.
— Além de que, disse Anselmo, agora que D. Adelaide está de posse de
uma grande fortuna, há de querer apreciar o que há de bonito nos países
estrangeiros a fim de poder melhor avaliar o que há no nosso...
— Sim, disse o major; mas você fala de grande fortuna...
— Trezentos contos.
— São seus.
— Meus! Então sou algum ratoneiro? Que me importa a mim a fantasia de
um generoso amigo? O dinheiro é desta menina, sua legítima herdeira, e
não meu, que aliás tenho bastante.
— Isso é bonito, Anselmo!
— Mas o que não seria se não fosse isto?
A viagem à Europa ficou assentada.
Luís Soares ouviu a conversa toda sem dizer palavra; mas a idéia de que
talvez pudesse ir com o tio sorriu-lhe ao espírito. No dia seguinte teve um
desengano cruel. Disse-lhe o major que, antes de partir, o deixaria
recomendado ao ministro.
Soares procurou ainda ver se alcançava seguir com a família. Era simples
cobiça na fortuna do tio, desejo de ver novas terras, ou impulso de
vingança contra a prima? Era tudo isso, talvez.
À última hora foi-se a derradeira esperança. A família partiu sem ele.
Abandonado, pobre, tendo por única perspectiva o trabalho diário, sem
esperanças no futuro, e além do mais, humilhado e ferido em seu amorpróprio, Soares tomou a triste resolução dos covardes.
Um dia de noite o criado ouviu no quarto dele um tiro; correu, achou um
cadáver.
Pires soube na rua da notícia, e correu à casa de Vitória, que encontrou no
toucador.
— Sabes de uma coisa? perguntou ele.
— Não. Que é?
— O Soares matou-se.
— Quando?
— Neste momento.
— Coitado! É sério?
— É sério. Vais sair?
— Vou ao Alcazar.
— Canta-se hoje Barbe-Bleue, não é?
— É.
— Pois eu também vou.
E entrou a cantarolar a canção de Barbe-Bleue.
Luís Soares não teve outra oração fúnebre dos seus amigos mais íntimos.
A MULHER DE PRETO
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
CAPÍTULO IX
CAPÍTULO X
CAPÍTULO XI
CAPÍTULO PRIMEIRO
A primeira vez que o Dr. Estêvão Soares falou ao deputado Meneses foi no
Teatro Lírico no tempo da memorável luta entre lagruístas e chartonistas.
Um amigo comum os apresentou ao outro. No fim da noite separaram-se
oferecendo cada um deles os seus serviços e trocando os respectivos
cartões de visita.
Só dois meses depois encontraram-se outra vez.
Estêvão Soares teve de ir à casa de um ministro de Estado para saber de
uns papéis relativos a um parente da província, e aí encontrou o deputado
Meneses, que acabava de ter uma conferência política.
Houve sincero prazer em ambos encontrando-se pela segunda vez; e
Meneses arrancou de Estêvão a promessa de que iria à casa dele daí a
poucos dias.
O ministro depressa despachou o jovem médico.
Chegando ao corredor, Estêvão foi surpreendido com uma tremenda
bátega d'água, que nesse momento caía, e começava a alagar a rua.
O rapaz olhou a um e outro lado a ver se passava algum veículo vazio,
mas procurou inutilmente; todos que passavam iam ocupados.
Apenas à porta estava um coupé vazio à espera de alguém, que o rapaz
supôs ser o deputado.
Daí a alguns minutos desce com efeito o representante da nação, e
admirou-se de ver o médico ainda à porta.
— Que quer? disse-lhe Estêvão; a chuva impediu-me de sair; aqui fiquei a
ver se passa um tílburi.
— É natural que não passe, e nesse caso ofereço-lhe um lugar no meu
coupé. Venha.
— Perdão; mas é um incômodo...
— Ora, incômodo! É um prazer. Vou deixá-lo em casa. Onde mora?
— Rua da Misericórdia nº...
— Bem, suba.
Estêvão hesitou um pouco; mas não podia deixar de subir sem ofender o
digno homem que de tão boa vontade lhe fazia um obséquio.
Subiram.
Mas em vez de mandar o cocheiro para a Rua da Misericórdia, o deputado
gritou:
— João, para casa!
E entrou.
Estêvão olhou para ele admirado.
— Já sei, disse-lhe Meneses; admira-se de ver que faltei à minha palavra;
mas eu desejo apenas que fique conhecendo a minha casa a fim de lá
voltar quanto antes.
O coupé rolava já pela rua fora debaixo de uma chuva torrencial. Meneses
foi o primeiro que rompeu o silêncio de alguns minutos, dizendo ao jovem
amigo:
— Espero que o romance da nossa amizade não termine no primeiro
capítulo.
Estêvão, que já reparara nas maneiras solícitas do deputado, ficou
inteiramente pasmado quando lhe ouviu falar no romance da amizade. A
razão era simples. O amigo que os havia apresentado no Teatro Lírico
disse no dia seguinte:
— Meneses é um misantropo, e um cético; não crê em nada, nem estima
ninguém. Na política como na sociedade faz um papel puramente negativo.
Esta era a impressão com que Estêvão, apesar da simpatia que o
arrastava, falou a segunda vez a Meneses, e admirava-se de tudo, das
maneiras, das palavras, e do tom de afeto que elas pareciam revelar.
À linguagem do deputado o jovem médico respondeu com igual franqueza.
— Por que acabaremos no primeiro capítulo? perguntou ele; um amigo não
é coisa que se despreze, acolhe-se como um presente dos deuses.
— Dos deuses! disse Meneses rindo; já vejo que é pagão.
— Alguma coisa, é verdade; mas no bom sentido, respondeu Estêvão rindo
também. Minha vida assemelha-se um pouco à de Ulisses...
— Tem ao menos uma Ítaca, sua pátria, e uma Penélope, sua esposa.
— Nem uma nem outra.
— Então entender-nos-emos.
Dizendo isto o deputado voltou a cara para o outro lado, vendo a chuva
que caía na vidraça da portinhola.
Decorreram dois ou três minutos, durante os quais Estêvão teve tempo de
contemplar a seu gosto o companheiro de viagem.
Meneses voltou-se e entrou em novo assunto.
Quando o coupé entrou na Rua do Lavradio, Meneses disse ao médico:
— Moro nesta rua; estamos perto de casa. Promete-me que há de vir verme algumas vezes?
— Amanhã mesmo.
— Bem. Como vai a sua clínica?
— Apenas começo, disse Estêvão; trabalho pouco; mas espero fazer
alguma coisa.
— O seu companheiro, na noite em que mo apresentou, disse-me que o
senhor é moço de muito merecimento.
— Tenho vontade de fazer alguma coisa.
Daí a dez minutos parava o coupé à porta de uma casa da Rua do
Lavradio.
Apearam-se os dois e subiram.
Meneses mostrou a Estêvão o seu gabinete de trabalho, onde havia duas
longas estantes de livros.
— É a minha família, disse o deputado mostrando os livros. História,
filosofia, poesia... e alguns livros de política. Aqui estudo e trabalho.
Quando cá vier é aqui que o hei de receber.
Estêvão prometeu voltar no dia seguinte, e desceu para entrar no coupé
que esperava por ele, e que o levou à Rua da Misericórdia.
Entrando em casa Estêvão dizia consigo:
"Onde está a misantropia daquele homem? As maneiras de misantropo são
mais rudes do que as dele; salvo se ele, mais feliz do que Diógenes, achou
em mim o homem que procurava."
CAPÍTULO II
Estêvão era o tipo do rapaz sério. Tinha talento, ambição e vontade de
saber, três armas poderosas nas mãos de um homem que tenha
consciência de si. Desde os dezesseis anos a sua vida foi um estudo
constante, aturado e profundo. Destinado ao curso médico, Estêvão entrou
na academia um pouco forçado, não queria desobedecer ao pai. A sua
vocação era toda para as matemáticas. Que importa? disse ele ao saber da
resolução paterna; estudarei a medicina e a matemática. Com efeito teve
tempo para uma e outra coisa; teve tempo ainda para estudar a literatura,
e as principais obras da antigüidade e contemporâneas eram-lhe tão
familiares como os tratados de operações e de higiene.
Para estudar tanto, foi-lhe preciso sacrificar uma parte da saúde. Estêvão
aos vinte e quatro anos adquirira uma magreza, que não era a dos
dezesseis; tinha a tez pálida e a cabeça pendia-lhe um pouco para a frente
pelo longo hábito da leitura. Mas esses vestígios de uma longa aplicação
intelectual não lhe alteraram a regularidade e harmonia das feições, nem
os olhos perderam nos livros o brilho e a expressão. Era além disso
naturalmente elegante, não digo enfeitado, que é coisa diferente: era
elegante nas maneiras, na atitude, no sorriso, no trajo, tudo mesclado de
uma certa severidade que era o cunho do seu caráter. Podia-se notar-lhe
muitas infrações ao código da moda; ninguém poderia dizer que ele
faltasse nunca às boas regras do gentleman.
Perdera os pais aos vinte anos, mas ficara-lhe bastante juízo para
continuar sozinho a viagem do mundo. O estudo serviu-lhe de refúgio e
bordão. Não sabia nada do que era o amor. Ocupara-se tanto com a
cabeça que esquecera-se de que tinha um coração dentro do peito. Não se
infira daqui que Estêvão fosse puramente um positivista. Pelo contrário, a
alma dele possuía ainda em toda a plenitude da graça e da força as duas
asas que a natureza lhe dera. Não raras vezes rompia ela do cárcere da
carne para ir correr os espaços do céu, em busca de não sei que ideal mal
definido, obscuro, incerto. Quando voltava desses êxtases, Estêvão curavase deles enterrando-se nos volumes à cata de uma verdade científica.
Newton era-lhe o antídoto de Goethe.
Além disso, Estêvão tinha idéias singulares. Havia um padre, amigo dele,
rapaz de trinta anos, da escola de Fénelon, que entrava com Telêmaco na
ilha de Calipso. Ora, o padre dizia muitas vezes a Estêvão que só uma
coisa lhe faltava para ser completo: era casar-se.
— Quando você tiver, dizia-lhe, uma mulher amada e amante ao pé de si,
será um homem feliz e completo. Dividirá então o tempo entre as duas
coisas mais elevadas que a natureza deu ao homem, a inteligência e o
coração. Nesse dia quero eu mesmo casá-lo...
— Padre Luís, respondia Estêvão, faça-me então o serviço completo: tragame a mulher e a bênção.
O padre sorria-se ao ouvir a resposta do médico, e como o sorriso parecia
a Estêvão uma nova pergunta, o médico continuava:
— Se encontrar uma mulher tão completa como eu exijo, afirmo-lhe que
me casarei. Dirá que as obras humanas são imperfeitas, e eu não
contestarei, Padre Luís; mas nesse caso deixe-me caminhar só com as
minhas imperfeições.
Daqui engendrava-se sempre uma discussão, que se animava e crescia até
o ponto em que Estêvão concluía por este modo:
— Padre Luís, uma menina que deixa as bonecas para ir decorar
mecanicamente alguns livros mal escolhidos; que interrompe uma lição
para ouvir contar uma cena de namoro; que em matéria de arte só
conhece os figurinos parisienses; que deixa as calças para entrar no baile,
e que antes de suspirar por um homem, examina-lhe a correção da
gravata, e o apertado do botim; Padre Luís, esta menina pode vir a ser um
esplêndido ornamento de salão e até uma fecunda mãe de família, mas
nunca será uma mulher.
Esta sentença de Estêvão tinha o defeito de certas regras absolutas. Por
isso, o padre dizia-lhe sempre:
— Tem você razão; mas eu não lhe digo que case com a regra; procure a
exceção que há de encontrar e leve-a ao altar, onde eu estarei para os
unir.
Tais eram os sentimentos de Estêvão em relação ao amor e à mulher. A
natureza dera-lhe em parte esses sentimentos; mas em parte adquiriu-os
ele nos livros. Exigia a perfeição intelectual e moral de uma Heloísa; e
partia da exceção para estabelecer uma regra. Era intolerante para os
erros veniais. Não os reconhecia como tais. Não há erro venial, dizia ele,
em matéria de costumes e de amor.
Contribuíra para esta rigidez de ânimo o espetáculo da própria família de
Estêvão. Até aos vinte anos foi ele testemunha do que era a santidade do
amor mantido pela virtude doméstica. Sua mãe, que morrera com trinta e
oito anos, amou o marido até os últimos dias, e poucos meses lhe
sobreviveu. Estêvão soube que fora ardente e entusiástico o amor de seus
pais, na estação do noivado, durante a manhã conjugal; conheceu-o assim
por tradição; mas na tarde conjugal a que ele assistiu viu o amor calmo,
solícito e confiante, cheio de dedicação e respeito, praticado como um
culto; sem recriminações nem pesares, e tão profundo como no primeiro
dia. Os pais de Estêvão morreram amados e felizes na tranqüila serenidade
do dever.
No ânimo de Estêvão, o amor que funda a família devia ser aquilo ou não
seria nada. Era justiça; mas a intolerância de Estêvão começava na
convicção que ele tinha de que com a dele morrera a última família, e fora
com ela a derradeira tradição do amor. Que era preciso para derrubar todo
este sistema, ainda que momentâneo? Uma coisa pequeníssima: um
sorriso e dois olhos.
Mas como esses dois olhos não apareciam, Estêvão entregava-se na maior
parte do tempo aos seus estudos científicos, empregando as horas vagas
em algumas distrações que o não prendiam por muito tempo.
Morava só; tinha um escravo, da mesma idade que ele, e cria da casa do
pai, - mais irmão do que escravo, na dedicação e no afeto. Recebia alguns
amigos, a quem visitava de quando em quando de quando, entre os quais
incluímos o jovem Padre Luís, a quem Estevão chamava - Platão de
sotaina.
Naturalmente bom e afetuoso, generoso e cavalheiresco, sem ódios nem
rancores, entusiasta por todas as coisas boas e verdadeiras, tal era o Dr.
Estevão Soares, aos vinte e quatro anos de idade.
Do seu retrato físico já dissemos alguma coisa. Bastará acrescentar que
tinha uma bela cabeça, coberta de bastos cabelos castanhos, dois olhos da
mesma cor, vivos e observadores; a palidez do rosto fazia realçar o bigode
naturalmente encaracolado. Era alto e tinha mãos admiráveis.
CAPÍTULO III
Estêvão Soares visitou Meneses no dia seguinte.
O deputado esperava-o, e recebeu-o como se fosse um amigo velho.
Estêvão marcara a hora da visita, que impossibilitava a presença de
Meneses na Câmara; mas o deputado importou-se pouco com isso: não foi
à Câmara. Mas teve a delicadeza de o não dizer a Estevão.
Meneses estava no gabinete quando o criado anunciou-lhe a chegada do
médico. Foi recebê-lo à porta.
— Pontual como um rei, disse-lhe alegremente.
— Era dever. Lembro-lhe que não me esqueci.
— E agradeço-lho.
Sentaram-se os dois.
— Agradeço-lhe porque eu receava sobretudo que me houvesse
compreendido mal; e que os impulsos da minha simpatia não merecessem
da sua parte nenhuma consideração...
Estêvão ia protestar.
— Perdão, continuou Meneses, bem vejo que me enganei, e é por isso que
lhe agradeço. Eu não sou rapaz; tenho 47 anos; e para a sua idade as
relações de um homem como eu já não têm valor.
— A velhice, quando é respeitável, deve ser respeitada; e amada quando é
amável. Mas V. Excia. não é velho; tem os cabelos apenas grisalhos: podese dizer que está na segunda mocidade.
— Parece-lhe isso...
— Parece e é.
— Seja como for, disse Meneses, a verdade é que podemos ser amigos.
Quantos anos tem?
— Olhe lá, podia ser meu filho. Tem seus pais vivos?
— Morreram há quatro anos.
— Lembra-me haver dito que era solteiro...
— É verdade.
— De maneira que os seus cuidados são todos para a ciência?
— É a minha esposa.
— Sim, a sua esposa intelectual; mas essa não basta a um homem como o
senhor... Enfim, isso é com o tempo; está ainda moço.
Durante este diálogo, Estevão contemplava e observava Meneses, em cujo
rosto batia a claridade que entrava por uma das janelas. Era uma cabeça
severa, cheia de cabelos já grisalhos, que lhe caíam em gracioso desalinho.
Tinha os olhos negros e um pouco amortecidos; adivinhava-se porém que
deviam ter sido vivos e ardentes. As suíças também grisalhas eram como
as de lorde Palmerston, segundo dizem as gravuras. Não tinha rugas de
velhice; tinha uma ruga na testa, entre as sobrancelhas, indício de
concentração de espírito, e não vestígio do tempo. A testa era alta, o
queixo e as maçãs do rosto um pouco salientes. Adivinhava-se que devia
ter sido formoso no tempo da primeira mocidade; e antevia-se já uma
velhice imponente e augusta. Sorria de quando em quando; e o sorriso,
embora aquele rosto não fosse de um ancião, produzia uma impressão
singular; parecia um raio de lua no meio de uma velha ruína. É que o
sorriso era amável, mas não era alegre.
Todo aquele conjunto impressionava e atraía; Estêvão sentia-se cada vez
mais arrastado para aquele homem, que o procurava, e lhe estendia a
mão.
A conversa continuou no tom afetuoso com que começara; a primeira
entrevista da amizade é o oposto da primeira entrevista do amor; nesta a
mudez é a grande eloqüência; naquela inspira-se e ganha-se a confiança,
pela exposição franca dos sentimentos e das idéias.
Não se falou de política. Estêvão aludiu de passagem às funções de
Meneses, mas foi um verdadeiro incidente a que o deputado não prestou
atenção.
No fim de uma hora, Estêvão levantou-se para sair; tinha de ir ver um
doente.
— O motivo é sagrado; senão retinha-o.
— Mas eu voltarei outras vezes.
— Sem dúvida alguma, e eu irei vê-lo algumas vezes. Se no fim de quinze
dias não se aborrecer... Olhe, venha de tarde; janta algumas vezes
comigo; depois da Câmara estou completamente livre.
Estêvão saiu prometendo tudo.
Voltou lá, com efeito, e jantou duas vezes com o deputado, que também
visitou Estêvão em casa; foram ao teatro juntos; relacionaram-se
intimamente com as famílias conhecidas. No fim de um mês eram dois
amigos velhos. Tinham observado reciprocamente o caráter e os
sentimentos. Meneses gostava de ver a seriedade do médico e o seu bom
senso, estimava-o com as suas intolerâncias, aplaudindo-lhe a generosa
ambição que o dominava. Pela sua parte o médico via em Meneses um
homem que sabia ligar a austeridade dos anos à amabilidade de
cavalheiro, modesto nas suas maneiras, instruído, sentimental. Da
misantropia anunciada não encontrou vestígios. É verdade que em
algumas ocasiões Meneses parecia mais disposto a ouvir do que a falar; e
então o olhar tornava-se-lhe sombrio e parado, como se em vez de ver os
objetos exteriores, estivesse contemplando a sua própria consciência. Mas
eram rápidos esses momentos, e Meneses voltava logo aos seus modos
habituais.
"Não é um misantropo, pensava então Estêvão; mas este homem tem um
drama dentro de si."
A observação de Estêvão adquiriu certo caráter de verossimilhança quando
uma noite em que se achavam no Teatro Lírico, Estêvão chamou a atenção
de Meneses para uma mulher vestida de preto que se achava em um
camarote da primeira ordem.
— Não conheço aquela mulher, disse Estêvão. Sabe quem é?
Meneses olhou para o camarote indicado, contemplou a mulher por alguns
instantes e respondeu:
— Não conheço.
A conversa ficou aí; mas o médico reparou que a mulher duas vezes olhou
para Meneses, e este duas vezes para ela, encontrando-se os olhos de
ambos.
No fim do espetáculo, os dois amigos dirigiram-se pelo corredor do lado
em que estivera a mulher de preto. Estêvão teve apenas nova curiosidade,
a curiosidade de artista: quis vê-la de perto. Mas a porta do camarote
estava fechada. Teria já saído ou não? Era impossível sabê-lo. Meneses
passou sem olhar. Ao chegarem ao patamar da escada que dá para o lado
da Rua dos Ciganos, pararam os dois porque havia grande afluência de
gente. Daí a pouco ouviu-se passo apressado; Meneses voltou o rosto, e
dando o braço a Estêvão desceu imediatamente, apesar da dificuldade.
Estêvão compreendeu, mas nada viu.
Pela sua parte, Meneses não deu sinal algum.
Apenas se desembaraçaram da multidão, o deputado encetou uma alegre
conversa com o médico.
— Que efeito lhe faz, perguntou ele, quando passa no meio de tantas
damas elegantes, aquela confusão de sedas e de perfumes?
Estêvão respondeu distraidamente, e Meneses continuou a conversa no
mesmo estilo; daí a cinco minutos a aventura do teatro tinha-se-lhe
varrido da memória.
CAPÍTULO IV
Um dia Estêvão Soares foi convidado para um baile em casa de um velho
amigo de seu pai.
A sociedade era luzida e numerosa; Estêvão, embora vivesse muito
arredado, achou ali grande número de conhecidas. Não dançou; viu,
conversou, riu um pouco e saiu.
Mas ao entrar levava o coração livre; ao sair trouxe nele uma flecha, para
falar a linguagem dos poetas da Arcádia; era a flecha do amor.
Do amor? A falar a verdade não se pode dar este nome ao sentimento
experimentado por Estêvão; não era ainda o amor, mas bem pode ser que
viesse a sê-lo. Por enquanto era um sentimento de fascinação doce e
branda; uma mulher que lá estava produzira nele a impressão que as
fadas produziam nos príncipes errantes ou nas princesas perseguidas,
segundo nos rezam os contos das velhas.
A mulher em questão não era uma virgem; era uma viúva de
quatro anos, bela como o dia, graciosa e terna. Estêvão via-a pela
vez; pelo menos não se lembrava daquelas feições. Conversou
durante meia hora, e tão encantado ficou com as maneiras, a voz,
de Madalena, que ao chegar à casa não pôde dormir.
trinta e
primeira
com ela
a beleza
Como verdadeiro médico que era, sentia em si os sintomas dessa
hipertrofia do coração que se chama amor e procurou combater a
enfermidade nascente. Leu algumas páginas de matemáticas, isto é,
percorreu-as com os olhos; porque apenas começava a ler o espírito
alheava do livro onde apenas ficavam os olhos: o espírito ia ter com a
viúva.
O cansaço foi mais feliz que Euclides: sobre a madrugada Estêvão Soares
adormeceu.
Mas sonhou com a viúva.
Sonhou que a apertava em seus braços, que a cobria de beijos, que era
seu esposo perante a Igreja e perante a sociedade.
Quando acordou e lembrou-se do sonho, Estêvão sorriu.
— Casar-me! disse ele. Era o que me faltava. Como poderia eu ser feliz
com o espírito receoso e ambicioso que a natureza me deu? Acabemos com
isto; nunca mais verei aquela mulher... e boa noite.
Começou a vestir-se.
Trouxeram-lhe o almoço; Estêvão comeu rapidamente, porque era tarde, e
saiu para ir ver alguns doentes.
Mas ao passar pela Rua do Conde lembrou-se que Madalena lhe dissera
morar ali; mas aonde? A viúva disse-lhe o número; o médico porém estava
tão embebido em ouvi-la falar que não o decorou.
Queria e não queria; protestava esquecê-la, e contudo daria o que se lhe
pedisse para saber o número da casa naquele momento.
Como ninguém podia dizer-lhe, o rapaz tomou o partido de ir-se embora.
No dia seguinte, porém, teve o cuidado de passar duas vezes pela Rua do
Conde a ver se descobria a encantadora viúva. Não descobriu nada; mas
quando ia tomar um tílburi e voltar para casa encontrou o amigo de seu
pai em cuja casa encontrara Madalena.
Estêvão já tinha pensado nele; mas imediatamente tirou dali o
pensamento, porque ir perguntar-lhe onde morava a viúva era uma coisa
que podia traí-lo.
Estêvão já empregava o verbo trair.
O homem em questão, depois de cumprimentar ao médico, e trocar com
ele algumas palavras, disse-lhe que ia à casa de Madalena, e despediu-se.
Estêvão estremeceu de satisfação.
Acompanhou de longe o amigo e viu-o entrar em uma casa.
"É ali", pensou ele.
E afastou-se rapidamente.
Quando entrou em casa achou uma carta para ele; a letra, que lhe era
desconhecida, estava traçada com elegância e cuidado: a carta recendia de
sândalo.
O médico rompeu o lacre.
A carta dizia assim:
Amanhã toma-se chá em minha casa. Se quiser vir passar
algumas horas conosco dar-nos-á sumo prazer.
Madalena C...
Estêvão leu e releu o bilhete; teve idéia de levá-lo aos lábios, mas
envergonhado diante de si próprio por uma idéia que lhe parecia de
fraqueza, cheirou simplesmente o bilhete e meteu-o no bolso.
Estêvão era um pouco fatalista.
"Se eu não fosse àquele baile não conhecia esta mulher, não andava agora
com estes cuidados, e tinha conjurado uma desgraça ou uma felicidade,
porque ambas as coisas podem nascer deste encontro fortuito. Que será?
Eis-me na dúvida de Hamleto. Devo ir à casa dela? A cortesia pede que vá.
Devo ir; mas irei encouraçado contra tudo. É preciso romper com estas
idéias, e continuar a vida tranqüila que tenho tido."
Estava nisto quando Meneses lhe entrou por casa. Vinha buscá-lo para
jantar. Estêvão saiu com o deputado. Em caminho fez-lhe perguntas
curiosas.
Por exemplo:
— Acredita no destino, meu amigo? Pensa que há um deus do bem e um
deus do mal, em conflito travado sobre a vida do homem?
— O destino é a vontade, respondia Meneses; cada homem faz o seu
destino.
— Mas enfim nós temos pressentimentos... Às vezes adivinhamos
acontecimentos em que não tomamos parte; não lhe parece que é um
deus benfazejo que no-los segreda?
— Fala como um pagão; eu não creio em nada disso. Creio que tenho o
estômago vazio, e o que melhor podemos fazer é jantar aqui mesmo no
Hotel de Europa em vez de ir à Rua do Lavradio.
Subiram ao Hotel de Europa.
Ali havia vários deputados que conversavam de política, e os quais se
reuniram a Meneses. Estêvão ouvia e respondia, sem esquecer nunca a
viúva, a carta e o sândalo.
Assim, pois, davam-se contrastes singulares entre a conversa geral e o
pensamento de Estêvão.
Dizia por exemplo um deputado:
— O governo é reator; as províncias não podem mais suportá-lo. Os
princípios estão todos preteridos, na minha província foram demitidos
alguns subdelegados pela circunstância única de serem meus parentes;
meu cunhado, que era diretor das rendas, foi posto fora do lugar, e este
deu-se a um peralta contraparente dos Valadares. Eu confesso que vou
romper amanhã a oposição.
Estêvão olhava para o deputado; mas no interior estava dizendo isto:
"Com efeito, Madalena é bela, é admiravelmente bela. Tem uns olhos de
matar. Os cabelos são lindíssimos: tudo nela é fascinador. Se pudesse ser
minha mulher, eu seria feliz; mas quem sabe?... Contudo sinto que vou
amá-la. Já é irresistível; é preciso amá-la; e ela? que quer dizer aquele
convite? Amar-me-á?"
Estêvão embebera-se tanto nesta contemplação ideal, que, acontecendo
perguntar-lhe um deputado se não achava a situação negra e carrancuda,
Estêvão entregue ao seu pensamento respondeu:
— É lindíssima!
— Ah! disse o deputado, vejo que o senhor é ministerialista.
Estêvão sorriu; mas Meneses franziu o sobrolho.
Compreendera tudo.
CAPÍTULO V
Quando saíram, o deputado disse ao médico:
— Meu amigo, você é desleal comigo...
— Por quê? perguntou Estêvão meio sério
compreendendo a observação do deputado.
e
meio
risonho,
não
— Sim, continuou Meneses; você esconde-me um segredo...
— Eu?
— É verdade: e um segredo de amor.
— Ah!... disse Estêvão; por que diz isso?
— Reparei há pouco que, ao passo que os mais conversavam em política,
você pensava em uma mulher, e mulher... lindíssima...
Estêvão compreendeu que estava descoberto; não negou.
— É verdade, pensava em uma mulher.
— E eu serei o último a saber?
— Mas saber o quê? Não há amor, não há nada. Encontrei uma mulher que
me impressionou e ainda agora me preocupa; mas é bem possível que não
passe disto. Aí está. É um capítulo interrompido; um romance que fica na
primeira página. Eu lhe digo: há de me ser difícil amar.
— Por quê?
— Eu sei? custa-me a crer no amor.
Meneses olhou fixamente para Estêvão, sorriu, abanou a cabeça e disse:
— Olhe, deixe a descrença para os que já sofreram as decepções; o senhor
está moço, não conhece ainda nada desse sentimento. Na sua idade
ninguém é cético... Demais, se a mulher é bonita, eu aposto que daqui a
pouco há de dizer-me o contrário.
— Pode ser... respondeu Estêvão.
E ao mesmo tempo entrou a pensar nas palavras de Meneses, palavras
que ele comparava ao episódio do Teatro Lírico.
Entretanto, Estêvão foi ao convite de Madalena. Preparou-se e perfumouse como se fosse falar a uma noiva. Que sairia daquele encontro? Viria de
lá livre ou cativo? Já seria amado? Estêvão não deixou de pensá-lo; aquele
convite parecia-lhe uma prova irrecusável. O médico entrando num tílburi
começou a formar vários castelos no ar.
Enfim chegou à casa.
CAPÍTULO VI
Madalena estava na sala acompanhada de um filho.
Ninguém mais.
Eram nove horas e meia.
— Viria eu cedo demais? perguntou ele à dona da casa.
— O senhor nunca vem cedo.
Estêvão inclinou-se.
Madalena continuou:
— Se me acha só, é porque, tendo enfermado um pouco, mandei desavisar
as poucas pessoas que eu havia convidado.
— Ah! mas eu não recebi...
— Naturalmente; eu não lhe mandei dizer nada. Era a primeira vez que o
convidava; não queria por modo algum arredar de casa um homem tão
distinto.
Estas palavras de Madalena não valiam coisa alguma, nem mesmo como
desculpa, porque a desculpa é fraquíssima.
Estêvão compreendeu logo que havia algum motivo oculto.
Seria o amor?
Estêvão pensou que era, e doeu-se, porque, apesar de tudo, sonhara uma
paixão mais reservada e menos precipitada. Não queria, embora lhe
agradasse, ser objeto daquela preferência; e mais que tudo achava-se
embaraçadíssimo diante de uma mulher a quem começava a amar, e que
talvez o amasse. Que lhe diria? Era a primeira vez que o médico achava-se
em tais apuros. Há toda a razão para supor que Estêvão naquele momento
preferia estar cem léguas distante, e contudo, longe que estivesse pensaria
nela.
Madalena era excessivamente bela, embora mostrasse no rosto sinais de
longo sofrimento. Era alta, cheia, tinha um belíssimo colo, magníficos
braços, olhos castanhos e grandes, boca feita para ninho de amores.
Naquele momento trajava um vestido preto.
A cor preta ia-lhe muito bem.
Estêvão contemplava aquela figura com amor e adoração; ouvia-a falar e
sentia-se encantado e dominado por um sentimento que não podia
explicar.
Era um misto de amor e de receio.
Madalena mostrou-se delicada e solícita. Falou no merecimento do rapaz e
na sua nascente reputação, e instou com ele para que fosse algumas vezes
visitá-la.
Às 10 horas e meia serviu-se o chá na sala. Estêvão conservou-se lá até às
11 horas.
Chegando à rua o médico estava completamente namorado. Madalena
tinha-o atado no seu carro, e o pobre rapaz nem vontade tinha de quebrar
o jugo.
Caminhando para casa ia ele formando projetos: via-se casado com ela,
amado e amante, causando inveja a todos, e mais que tudo feliz no seu
interior.
Quando chegou à casa, lembrou-se de escrever uma carta que mandaria
no dia seguinte a Meneses. Escreveu cinco e rasgou-as todas.
Afinal redigiu um simples bilhete nestes termos:
Meu amigo.
Você tem razão; na minha idade crê-se; eu creio e amo.
Nunca o pensei; mas é verdade. Amo... Quer saber a quem?
Hei de apresentá-lo em casa dela. Há de achá-la bonita... Se
o é!...
A carta dizia muitas coisas mais; era tudo, porém, uma glosa do mesmo
mote.
Estêvão voltou à casa de Madalena e as suas visitas começaram a ser
regulares e assíduas.
A viúva usava para com ele de tanta solicitude que não era possível
duvidar do sentimento que a dirigia. Pelo menos Estêvão assim o pensava.
Achava-se quase sempre só, e deliciava-se em ouvi-la. A intimidade
começou a estabelecer-se.
Logo na segunda visita, Estêvão falou-lhe em Meneses pedindo licença
para apresentá-lo. A viúva disse que teria muito prazer em receber amigos
de Estêvão; mas pedia-lhe que adiasse a apresentação. Todos os pedidos e
todas as razões de Madalena eram dignas para o médico; não disse mais
nada.
Como era natural, ao passo que as visitas à viúva eram mais assíduas, as
visitas ao amigo eram mais raras.
Meneses não se queixou; compreendeu, e disse-o ao rapaz.
— Não se desculpe, acrescentou o deputado; é natural; a amizade deve
ceder o passo ao amor. O que eu quero é que seja feliz.
Um dia Estêvão pediu ao amigo que lhe contasse o motivo que o tinha feito
descrer do amor, e se algum grande infortúnio lhe havia acontecido.
— Nada me aconteceu, disse Meneses.
Mas ao mesmo tempo, compreendendo que o médico merecia-lhe toda a
confiança, e podia não acreditá-lo absolutamente, disse:
— Por que negá-lo? Sim, aconteceu-me um grande infortúnio; amei
também, mas não encontrei no amor as doçuras e a dignidade do
sentimento; enfim, é um drama íntimo de que não quero falar: limite-se a
pateá-lo.
CAPÍTULO VII
— Quando quiser que eu lhe apresente o meu amigo Meneses... dizia
Estêvão uma noite à viúva Madalena.
— Ah! é verdade; um dia destes. Vejo que o senhor é amigo dele.
— Somos amigos íntimos.
— Verdadeiros?
— Verdadeiros.
Madalena sorriu; e como estava brincando com os cabelos do filho deu-lhe
um beijo na testa.
A criança riu alegremente e abraçou a mãe.
A idéia de vir a ser pai honorário do pequeno apresentou-se ao espírito de
Estêvão. Contemplou-o, chamou por ele, acariciou-o e deu-lhe um beijo no
mesmo lugar em que pousaram os lábios de Madalena.
Estêvão tocava piano, e às vezes executava algum pedaço de música a
pedido de Madalena.
Nessas e noutras distrações lá passavam as horas.
O amor não adiantava um passo.
Podiam ser ambos duas crateras prestes a rebentar a lava; mas até então
não davam o menor sinal de si.
Esta situação incomodava o rapaz, acanhava-o, e fazia-o sofrer; mas
quando ele pensava em dar um ataque decisivo, era exatamente quando
se mostrava mais covarde e poltrão.
Era o primeiro amor do rapaz: ele nem conhecia as palavras próprias desse
sentimento.
Um dia resolveu escrever à viúva.
"É melhor, pensava ele; uma carta é eloqüente e tem a grande vantagem
de deixar a gente longe."
Entrou para o gabinete e começou uma carta.
Gastou nisso uma hora; cada frase ocupava-lhe muito tempo. Estêvão
queria fugir à hipótese de ser classificado como tolo ou como sensual.
Queria que a carta não respirasse sentimentos frívolos nem maus; queria
revelar-se puro como era.
Mas de que não dependem às vezes os acontecimentos? Estêvão estava
relendo e emendando a carta quando lhe entrou por casa um rapazola que
tinha intimidade com ele. Chamava-se Oliveira e passava por ser o
primeiro janota do Rio de Janeiro.
Entrou com um rolo de papel na mão.
Estêvão escondeu rapidamente a carta.
— Adeus, Estêvão! disse o recém-chegado. Estavas escrevendo algum
libelo ou carta de namoro?
— Nem uma nem outra coisa, respondeu Estêvão secamente.
— Dou-te uma notícia.
— Que é?
— Entrei na literatura.
— Ah!
— É verdade, e venho ler-te a primeira comédia.
— Deus me livre! disse Estêvão levantando-se.
— Hás de ouvir, meu amigo; ao menos algumas cenas; dar-se-á caso que
não me protejas nas letras? Anda cá; ao menos duas cenas. Sim? É pouca
coisa.
Estêvão sentou-se.
O dramaturgo continuou:
— Talvez prefiras ouvir a minha tragédia intitulada — O Punhal de Bruto...
— Não, não; prefiro a comédia: é menos sanguinária. Vamos lá.
O Oliveira abriu o rolo, arranjou as folhas, tossiu e começou a ler o que se
segue, com voz pausada e fanhosa:
CENA I
CÉSAR (entrando pela direita); JOÃO (pela esquerda)
CÉSAR — Fechada! A sinhá já se levantou?
JOÃO — Já, sim senhor; mas está incomodada.
CÉSAR — O que tem?
JOÃO — Tem... está incomodada.
CÉSAR — Já sei. (Consigo) "Os incômodos do Costume". (A
João) Qual é então o remédio hoje?
JOÃO — O remédio? (Depois de uma pausa) Não sei.
CÉSAR — Está bom, vai-te!
CENA II
CÉSAR, FREITAS (pela direita)
CÉSAR — Bom dia. Sr. procurador...
FREITAS — De causas perdidas. Só me ocupo em procurar as
perdidas. Procurar o que se não perdeu é tolice. A minha
constituinte?
CÉSAR — Disse-me o João que está incomodada.
FREITAS — Mesmo para V.Sa.?
CÉSAR — (Sentando-se) Mesmo para mim. Por que me olha
com esse olhar? Tem inveja?
FREITAS — Não é inveja, é admiração! De ordinário ninguém
corresponde ao nome que recebeu na pia; mas o Sr. César,
benza-o Deus, não desmente que traz um nome significativo,
e trata de ser nas páginas amorosas o que foi o outro nas
batalhas campais.
CÉSAR — Pois também os procuradores dizem coisas destas?
FREITAS — De vez em quando. (Indo sentar-se) V.Sa.
admira-se?
CÉSAR — (Tirando charutos) Como não é de costume... quer
um charuto?
FREITAS — Obrigado... Eu tomo rapé. (Tira a boceta) Quer
uma pitada?
CÉSAR — Obrigado.
FREITAS — (Sentando-se) Pois a causa da minha constituinte
vai às mil maravilhas. A parte contrária requereu assinação
de dez dias, mas eu vou...
CÉSAR — Está bom, Sr. Freitas, eu dispenso o resto; ou
então não me fale linguagem do foro. Em resumo, ela vence?
FREITAS — Está claro. Tratando provar que...
CÉSAR — Vence, é quanto basta.
FREITAS — Pudera não vencer! Pois se eu ando nisto...
CÉSAR — Tanto melhor!
FREITAS — Ainda não me lembro de ter perdido uma só
causa: isto é, já perdi uma, mas é porque nas vésperas de
ganhar disse-me o constituinte que desejava perdê-la. Dito e
feito. Provei o contrário do que já tinha provado, e perdi...
ou antes, ganhei, porque perder assim é ganhar.
CÉSAR — É a fênix dos procuradores.
FREITAS — (Modestamente) São os seus bons olhos...
CÉSAR — Mas a consciência?
FREITAS — Quem é a consciência?
CÉSAR — A consciência, a sua consciência?
FREITAS — A minha consciência? Ah! essa também ganha.
CÉSAR — (Levantando-se) Ah! também?...
FREITAS — (O mesmo) Tem V. SA.alguma demandazinha?
CÉSAR — Não, não, não tenho; mas, quando tiver, fique
descansado, vou bater à sua porta...
FREITAS — Sempre às ordens de V. Sa.
CAPÍTULO VIII
Estêvão interrompeu violentamente a leitura, o que desgostou bastante ao
poeta novel. O pobre candidato às musas mal pôde balbuciar uma súplica;
Estêvão mostrou-se surdo, e o mais que lhe concedeu foi ficar com a
comédia para lê-la depois.
Oliveira contentou-se com isso; mas não se retirou sem recitar-lhe de cor
uma fala do protagonista da tragédia, em versos duros e compridos,
dando-lhe por quebra uma estrofe de uma poesia lírica, no estilo do Djinns
de Vítor Hugo.
Enfim saiu.
Entretanto havia passado o tempo.
Estêvão releu a carta e quis ainda mandá-la; mas a interrupção do poeta
fora proveitosa; relendo a carta, Estêvão achou-a fria e nula; a linguagem
era ardente, mas não lhe correspondia ao fogo do coração.
— É inútil, disse ele rasgando a carta em mil pedaços, a língua humana há
de ser sempre impotente para exprimir certos afetos da alma; tudo aquilo
era frio e diferente do que sinto. Estou condenado a não dizer nada ou a
dizer mal. Ao pé dela não tenho forças, sinto-me fraco...
Estêvão parou diante da janela que dava para a rua, no momento em que
passava um antigo colega dele, com a mulher de braço, a mulher que era
bonita, e com quem se casara um mês antes.
Os dois iam alegres e felizes.
Estêvão contemplou aquele quadro com adoração e tristeza. O casamento
já não era para ele aquele impossível de que falava quando apenas tinha
idéias e não sentimentos. Agora era uma ventura realizável.
O casal que passara dera-lhe nova força.
— É preciso acabar com isto, dizia ele; eu não posso deixar de ir àquela
mulher e dizer-lhe que a amo, que a adoro, que desejo ser seu marido. Ela
amar-me-á, se já me não ama: sim, ama-me...
E começou a vestir-se.
Quando calçava as luvas e lançava um olhar para o relógio, o criado
trouxe-lhe uma carta.
Era de Madalena.
Espero, meu caro doutor, que não deixe de vir hoje; esperei-o ontem em
vão. Desejo falar-lhe.
Estêvão acabou de ler este bilhete na escada, com tal pressa descia e tal
urgência tinha de achar-se em casa da viúva.
O que ele não queria era perder aquele assomo de coragem. Partiu.
Quando chegou à casa de Madalena achava-se esta à janela. Recebeu-o
com a costumada afabilidade. Estêvão desculpou-se como pôde por não ter
podido vir na véspera, acrescentando que só com desgosto do seu coração
havia faltado.
Que melhor ocasião do que era essa para lançar a bomba de uma
declaração franca e apaixonada? Estêvão hesitou alguns segundos; mas
tomando ânimo, ia continuar o período, quando a viúva lhe disse:
— Estava ansiosa por vê-lo para comunicar-lhe uma coisa de certa
importância, e que só a um homem de honra, como o senhor, se pode
confiar.
Estêvão empalideceu.
— Sabe onde foi que eu o vi pela primeira vez?
— No baile de ***.
— Não; foi antes disso; foi no Teatro Lírico.
— Ah!
— Lá o vi com o seu amigo Meneses.
— Fomos algumas vezes lá!
Madalena entrou então em uma longa exposição, que o rapaz ouviu sem
pestanejar, mas pálido e agitado por comoções íntimas. As últimas
palavras da viúva foram estas:
— Bem vê, senhor; coisas destas só uma grande alma pode ouvi-las. As
pequenas não as compreendem. Se lhe mereço alguma coisa, e se esta
confiança pode ser paga com um benefício, peço-lhe que faça o que lhe
pedi.
O médico passou a mão pelos olhos, e apenas murmurou:
— Mas...
Neste momento entrava na sala o filhinho de Madalena; a viúva levantouse e trouxe-o pela mão até o lugar onde se achava Estêvão Soares.
— Se não por mim, disse ela, ao menos por esta criança inocente!
A criança, sem nada compreender, atirou-se aos braços de Estêvão.
O moço deu-lhe um beijo na testa, e disse para a viúva:
— Se hesitei não foi porque duvidasse do que a senhora acaba de contarme; foi porque a missão é espinhosa; mas prometo que hei de cumpri-la.
CAPÍTULO IX
Estêvão saiu da casa da viúva agitado por diversos sentimentos, com
passo trêmulo e a vista turva. A conversa com a viúva fora um longo
combate; a última promessa foi um golpe decisivo e mortal. Estêvão saía
dali como um homem que acabava de matar as suas esperanças em flor;
caminhava ao acaso, precisava de ar e queria meter-se em um quarto
sombrio; quisera ao mesmo tempo estar solitário e no meio de imensa
multidão.
No caminho encontrou Oliveira, o poeta novel.
Lembrou-se que a leitura da comédia impedira a remessa da carta, e
portanto poupou-lhe um tristíssimo desengano.
Estêvão involuntariamente abraçou o poeta com toda a efusão d'alma.
Oliveira correspondeu ao abraço, e quando pôde desligar-se do médico,
disse-lhe:
— Obrigado, meu amigo; estas manifestações são muito honrosas para
mim; sempre te conheci como um perfeito juiz literário, e a prova que
acabas de dar-me é uma consolação e uma animação; consola-me do que
tenho sofrido, anima-me para novos cometimentos. Se Torquato Tasso...
Diante desta ameaça de discurso, e sobretudo vendo a interpretação do
seu abraço, Estêvão resolveu-se a continuar caminho abandonando o
poeta.
— Adeus, tenho pressa
— Adeus, obrigado! Estêvão chegou à casa e atirou-se à cama. Ninguém o
soube nunca, só as paredes do quarto foram testemunhas; mas a verdade
é que Estêvão chorou lágrimas amargas.
Enfim que lhe dissera Madalena e que exigira dele?
A viúva não era viúva; era mulher de Meneses; viera do Norte meses antes
do marido, que só veio como deputado; Meneses, que a amava
doidamente, e que era amado com igual delírio, acusava-a de infidelidade;
uma carta e um retrato eram os indícios; ela negou, mas explicou-se mal;
o marido separou-se e mandou-a para o Rio de Janeiro.
Madalena aceitou a situação com resignação e coragem: não murmurou
nem pediu, cumpriu a ordem do marido.
Todavia Madalena não era criminosa; o seu crime era uma aparência;
estava condenada por fidelidade de honra. A carta e o retrato não lhe
pertenciam; eram apenas um depósito imprudente e fatal. Madalena podia
dizer tudo, mas era trair uma promessa; não quis; preferiu que a
tempestade doméstica caísse unicamente sobre ela.
Agora, porém, a necessidade do segredo expirara; Madalena recebeu do
Norte uma carta em que a amiga, no leito da morte, pedia que inutilizasse
a carta e o retrato, ou os restituísse ao homem que lhos dera. Essa carta
era uma justificação.
Madalena podia mandar a carta ao marido, ou pedir-lhe uma entrevista;
mas receava tudo; sabia que seria inútil, porque Meneses era
extremamente severo.
Vira o médico uma noite no teatro em companhia de seu marido; indagara
e soube que eram amigos; pedia-lhe pois que fosse mediador entre os
dois, que a salvasse e que reconstruísse uma família.
Não era pois somente o amor de Estêvão que sofria; era também o seu
amor-próprio. Estêvão facilmente compreendeu que não fora atraído
àquela casa para outra coisa. É verdade que a carta só chegara na
véspera; mas a carta apenas vinha apressar a resolução. Naturalmente
Madalena pedir-lhe-ia, sem haver carta, algum serviço análogo àquele.
Se se tratasse de qualquer outro homem, Estêvão recusaria o serviço que
lhe pedia a viúva, mas tratava-se do seu amigo, de um homem a quem ele
devia estima e serviços de amizade.
Aceitou, pois, a cruel missão.
— Cumpra-se o destino, disse ele; hei de ir lançar a mulher que amo aos
braços de outro; e por desgraça maior, em vez de gozar com este
restabelecimento de concórdia doméstica, vejo-me na dura situação de
amar a mulher do meu amigo, isto é, de fugir para longe...
Estêvão não saiu mais de casa nesse dia.
Quis escrever ao deputado contando-lhe tudo; mas pensou que o melhor
era falar-lhe de viva voz. Embora lhe custasse mais, era de mais efeito
para o desempenho da sua promessa.
Adiou, porém, para o dia seguinte, ou antes para o mesmo dia, porque a
noite não lhe interrompeu o tempo, visto que Estêvão não dormiu um
minuto sequer.
CAPÍTULO X
Levantou-se da cama o pobre namorado sem ter conseguido dormir. Vinha
nascendo o sol.
Quis ler os jornais e pediu-os.
Já os ia pondo de lado, por haver acabado de ler, quando repentinamente
viu o seu nome impresso no Jornal do Comércio.
Era um artigo a pedido com o título de "Uma Obra-Prima."
Dizia o artigo:
Temos o prazer de anunciar ao país o próximo aparecimento
de uma excelente comédia, estréia de um jovem literato
fluminense, de nome Antônio Carlos de Oliveira.
Este robusto talento, por muito tempo incógnito, vai enfim
entrar nos mares da publicidade, e para isso procurou logo
ensaiar-se em uma obra de certo vulto.
Consta-nos que o autor, solicitado por seus numerosos
amigos, leu há dias a comédia em casa do Sr. Dr. Estêvão
Soares, diante de um luzido auditório, que aplaudiu muito e
profetizou no Sr. Oliveira um futuro Shakespeare.
O Sr. Dr. Estêvão Soares levou a sua amabilidade a ponto de
pedir a comédia para ler segunda vez, e ontem ao encontrarse na rua com o Sr. Oliveira, de tal entusiasmo vinha
possuído que o abraçou estreitamente, com grande pasmo
dos numerosos transeuntes.
Da parte de um juiz tão competente em matérias literárias
este ato é honroso para o Sr. Oliveira.
Estamos ansiosos por ler a peça do Sr. Oliveira, e ficamos
certos de que ela fará fortuna de qualquer teatro.
O AMIGO DAS LETRAS.
Estêvão, apesar dos sentimentos que o agitavam então, enfureceu-se com
o artigo que acabava de ler. Não havia dúvida que o autor dele era o
próprio autor da comédia. O abraço da véspera fora mal interpretado, e o
poetastro aproveitava-o em seu favor. Se ao menos não falasse no nome
de Estêvão, este poderia desculpar a vaidadezinha do escritor. Mas o nome
ali estava como cúmplice da obra.
Pondo de lado o Jornal do Comércio, Estêvão lembrou-se de protestar, e ia
já escrever um artigo quando recebeu uma cartinha de Oliveira.
Dizia a carta:
Meu Estêvão.
Lembrou-se um amigo meu de escrever alguma coisa a
propósito da minha peça. Expliquei-lhe como se dera a
leitura em tua casa, e disse-lhe como é que, apesar do vivo
desejo que tinhas de ouvir lê-la, interrompeste-me para ir
cuidar de um doente. Apesar de tudo isto, o meu referido
amigo contou hoje no Jornal do Comércio a história alterando
um pouco a verdade. Desculpa-o; é a linguagem da amizade
e da benevolência.
Ontem entrei para casa tão orgulhoso com o teu abraço que
escrevi uma ode, e assim manifestou-se em mim a veia
lírica, depois da cômica e da trágica. Aí te mando o
rascunho; se não prestar, rasga-a.
A carta tinha, por engano, a data da véspera.
A ode era muito comprida; Estêvão nem a leu, atirou-a para um canto.
A ode começava assim:
Sai do teu monte, ó musa!
Vem inspirar a lira do poeta;
Enche de luz a minha fronte ousada,
E mandemos aos evos,
Nas asas de uma estrofe igente e altíssona,
Do caro amigo o animador abraço!
Não canto os altos feitos
De Aquiles, nem traduzo os sons tremendos
Dos rufos marciais enchendo os campos!
Outro assunto me inspira.
Não canto a espada que dá morte e campa;
Canto o abraço que dá vida e glória!
CAPÍTULO XI
Como havia prometido, Estêvão foi logo procurar o deputado Meneses. Em
vez de ir direito ao fim, quis antes sondá-lo a respeito do seu passado. Era
a primeira vez que o moço tocava em tal. Meneses não desconfiou, mas
estranhou; mas tal confiança tinha nele que não recusou nada.
— Sempre imaginei, dissera-lhe Estêvão, que há na sua vida um drama. E
talvez engano meu, mas a verdade é que ainda não perdi a idéia.
— Há, com efeito, um drama; mas um drama pateado. Não sorria; é
assim. Que supõe então?
— Não suponho nada. Imagino que...
— Pede dramas a um homem político?
— Por que não?
— Eu lhe digo. Sou político e não sou. Não entrei na vida pública por
vocação; entrei como se entra em uma sepultura: para dormir melhor. Por
que o fiz? A razão é o drama de que me fala.
— Uma mulher, talvez...
— Sim, uma mulher.
— Talvez mesmo, disse Estêvão procurando sorrir, talvez uma esposa.
Meneses estremeceu e olhou para o amigo, espantado e desconfiado.
— Quem lho disse?
— Pergunto.
— Uma esposa, sim; mas não lhe direi mais nada. É a primeira pessoa que
ouve tanta coisa de mim. Deixemos o passado que morreu: parce sepultis.
— Conforme, disse Estêvão; e se eu pertencer a uma seita filosófica que
pretenda ressuscitar os mortos, mesmo quando é um passado...
— As suas palavras, ou querem dizer muito, ou nada. Qual é a sua
intenção?
— A minha intenção não é ressuscitar o passado unicamente; é repará-lo,
é restaurá-lo em todo o seu esplendor, com toda a legitimidade do seu
direito; o meu fim é dizer-lhe, meu caro amigo, que a mulher condenada é
uma mulher inocente.
Ouvindo estas palavras Meneses deu um pequeno grito.
Depois levantando-se com rapidez pediu a Estêvão que lhe dissesse o que
sabia e como sabia.
Estêvão referiu tudo.
Quando concluiu a sua narração, o deputado abanou a cabeça com aquele
último sintoma de incredulidade que é ainda um eco das grandes
catástrofes domésticas.
Mas Estêvão ia armado contra as objeções do marido. Protestou
energicamente pela defesa da mulher; instou pelo cumprimento do dever.
A última resposta de Meneses foi esta:
— Meu caro Estêvão, a mulher de César nem deve ser suspeitada. Acredito
em tudo; mas o que está feito, está feito.
— O princípio é cruel, meu amigo.
— É fatal.
Estêvão saiu.
Ficando só, Meneses caiu em profunda meditação; ele acreditava em tudo,
e amava a mulher; mas não acreditava que os belos dias pudessem voltar.
Recusando, pensava ele, era ficar no túmulo em que tivera tão brando
sono.
Estêvão, porém, não desanimou.
Quando entrou em casa, escreveu uma longa carta ao deputado
exortando-o a que restaurasse a família um momento separada e desfeita.
Estêvão era eloqüente; o coração de Meneses com pouco se contentava.
Enfim, nesta missão diplomática, o médico houve-se com suprema
habilidade. No fim de alguns dias dissipara-se a nuvem do passado, e o
casal reunira-se.
Como?
Madalena soube das disposições de Meneses e recebeu o anúncio de uma
visita de seu marido.
Quando o deputado preparava-se para sair, vieram dizer-lhe que uma
senhora o procurava.
A senhora era Madalena.
Meneses nem quis abraçá-la; ajoelhou-se-lhe aos pés.
Tudo estava esquecido.
Quiseram celebrar a reconciliação, e Estêvão foi convidado para lá passar o
dia em companhia dos seus amigos, que lhe deviam a felicidade.
Estêvão não foi.
Mas no dia seguinte Meneses recebeu este bilhete:
Desculpe,
meu
amigo,
se
não
vou
despedir-me
pessoalmente. Sou obrigado a partir repentinamente para
Minas. Voltarei daqui a alguns meses.
Estimo que sejam felizes, e espero que não se esqueçam de
mim.
Meneses foi apressadamente à casa de Estêvão, e ainda o achou
preparando as malas. Achou singular a viagem, e mais singular o bilhete;
mas o médico não revelou por modo nenhum o verdadeiro motivo da sua
partida.
Quando Meneses voltou, comunicou à mulher as suas impressões; e
perguntou se ela compreendia aquilo.
— Não, respondeu Madalena.
Mas tinha compreendido enfim.
"Nobre alma!" disse ela consigo.
Nada disse ao marido; nisso mostrava-se esposa solícita pela tranqüilidade
conjugal; mas mostrava-se sobretudo mulher.
Meneses não foi à Câmara durante muitos dias, e no primeiro paquete
seguiu para o Norte.
A ausência transtornou algumas votações, e a sua partida logrou muitos
cálculos.
Mas o homem tem o direito de procurar a sua felicidade e a felicidade de
Meneses era independente da política.
O SEGREDO DE AUGUSTA
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO PRIMEIRO
São onze horas da manhã.
D. Augusta Vasconcelos está reclinada sobre um sofá, com um livro na
mão. Adelaide, sua filha, passa os dedos pelo teclado do piano.
— Papai já acordou? pergunta Adelaide à sua mãe.
— Não, responde esta sem levantar os olhos do livro.
Adelaide levantou-se e foi ter com Augusta.
— Mas é tão tarde, mamãe, disse ela. São onze horas. Papai dorme muito.
Augusta deixou cair o livro no regaço, e disse olhando para Adelaide:
— É que naturalmente recolheu-se tarde.
— Reparei já que nunca me despeço de papai quando me vou deitar. Anda
sempre fora.
Augusta sorriu.
— És uma roceira, disse ela; dormes com as galinhas. Aqui o costume é
outro. Teu pai tem que fazer de noite.
— É política, mamãe? perguntou Adelaide.
— Não sei, respondeu Augusta.
Comecei dizendo que Adelaide era filha de Augusta, e esta informação,
necessária no romance, não o era menos na vida real em que se passou o
episódio que vou contar, porque à primeira vista ninguém diria que havia
ali mãe e filha; pareciam duas irmãs, tão jovem era a mulher de
Vasconcelos.
Tinha Augusta trinta anos e Adelaide quinze; mas comparativamente a
mãe parecia mais moça ainda que a filha. Conservava a mesma frescura
dos quinze anos, e tinha de mais o que faltava a Adelaide, que era a
consciência da beleza e da mocidade; consciência que seria louvável se
não tivesse como conseqüência uma imensa e profunda vaidade. A sua
estatura era mediana, mas imponente. Era muito alva e muito corada.
Tinha os cabelos castanhos, e os olhos garços. As mãos compridas e bem
feitas pareciam criadas para os afagos de amor. Augusta dava melhor
emprego às suas mãos; calçava-as de macia pelica.
As graças de Augusta estavam todas em Adelaide, mas em embrião.
Adivinhava-se que aos vinte anos Adelaide devia rivalizar com Augusta;
mas por enquanto havia na menina uns restos da infância que não davam
realce aos elementos que a natureza pusera nela.
Todavia, era bem capaz de apaixonar um homem, sobretudo se ele fosse
poeta, e gostasse das virgens de quinze anos, até porque era um pouco
pálida, e os poetas em todos os tempos tiveram sempre queda para as
criaturas descoradas.
Augusta vestia com suprema elegância; gastava muito, é verdade; mas
aproveitava bem as enormes despesas, se acaso é isso aproveitá-las.
Deve-se fazer-lhe uma justiça; Augusta não regateava nunca; pagava o
preço que lhe pediam por qualquer coisa. Punha nisso a sua grandeza, e
achava que o procedimento contrário era ridículo e de baixa esfera.
Neste ponto Augusta partilhava os sentimentos e servia aos interesses de
alguns mercadores, que entendem ser uma desonra abater alguma coisa
no preço das suas mercadorias.
O fornecedor de fazendas de Augusta, quando falava a este respeito,
costumava dizer-lhe:
— Pedir um preço e dar a fazenda por outro preço menor, é confessar que
havia intenção de esbulhar o freguês.
O fornecedor preferia fazer a coisa sem a confissão.
Outra justiça que devemos reconhecer era que Augusta não poupava
esforços para que Adelaide fosse tão elegante como ela.
Não era pequeno o trabalho.
Adelaide desde a idade de cinco anos fora educada na roça em casa de uns
parentes de Augusta, mais dados ao cultivo do café que às despesas do
vestuário. Adelaide foi educada nesses hábitos e nessas idéias. Por isso
quando chegou à corte, onde se reuniu à família, houve para ela uma
verdadeira transformação. Passava de uma civilização para outra; viveu
numa longa série de anos. O que lhe valeu é que tinha em sua mãe uma
excelente mestra. Adelaide reformou-se, e no dia em que começa esta
narração já era outra; todavia estava ainda muito longe de Augusta.
No momento em que Augusta respondia à curiosa pergunta de sua filha
acerca das ocupações de Vasconcelos, parou um carro à porta.
Adelaide correu à janela.
— É D. Carlota, mamãe, disse a menina voltando-se para dentro.
Daí a alguns minutos entrava na sala a D. Carlota em questão. Os leitores
ficarão conhecendo esta nova personagem com a simples indicação de que
era um segundo volume de Augusta; bela, como ela; elegante, como ela;
vaidosa, como ela.
Tudo isto quer dizer que eram ambas as mais afáveis inimigas que pode
haver neste mundo.
Carlota vinha pedir a Augusta para ir cantar num concerto que ia dar em
casa, imaginado por ela para o fim de inaugurar um magnífico vestido
novo.
Augusta de boa vontade acedeu ao pedido.
— Como está seu marido? perguntou ela a Carlota.
— Foi para a praça; e o seu?
— O meu dorme.
— Como um justo? perguntou Carlota sorrindo maliciosamente.
— Parece, respondeu Augusta.
Neste momento, Adelaide, que por pedido de Carlota tinha ido tocar um
noturno ao piano, voltou para o grupo.
A amiga de Augusta perguntou-lhe:
— Aposto que já tem algum noivo em vista?
A menina corou muito, e balbuciou:
— Não fale nisso.
— Ora, há de ter! Ou então aproxima-se da época em que há de ter um
noivo, e eu já lhe profetizo que há de ser bonito...
— É muito cedo, disse Augusta.
— Cedo!
— Sim, está muito criança; casar-se-á quando for tempo, e o tempo está
longe...
— Já sei, disse Carlota rindo, quer prepará-la bem... Aprovo-lhe a
intenção. Mas nesse caso não lhe tire as bonecas.
— Já não as tem.
— Então é difícil impedir os namorados. Uma coisa substitui a outra.
Augusta sorriu, e Carlota levantou-se para sair.
— Já? disse Augusta.
— É preciso; adeus!
— Adeus!
Trocaram-se alguns beijos e Carlota saiu logo.
Logo depois chegaram dois caixeiros: um com alguns vestidos e outro com
um romance; eram encomendas feitas na véspera. Os vestidos eram
caríssimos, e o romance tinha este título: Fanny, por Ernesto Feydeau.
CAPÍTULO II
Pela uma hora da tarde do mesmo dia levantou-se Vasconcelos da cama.
Vasconcelos era um homem de quarenta anos, bem apessoado, dotado de
um maravilhoso par de suíças grisalhas, que lhe davam um ar de
diplomata, coisa de que estava afastado umas boas cem léguas. Tinha a
cara risonha e expansiva; todo ele respirava uma robusta saúde.
Possuía uma boa fortuna e não trabalhava, isto é, trabalhava muito na
destruição da referida fortuna, obra em que sua mulher colaborava
conscienciosamente.
A observação de Adelaide era verídica; Vasconcelos recolhia-se tarde;
acordava sempre depois do meio-dia; e saía às ave-marias para voltar na
madrugada seguinte. Quer dizer que fazia com regularidade algumas
pequenas excursões à casa da família.
Só uma pessoa tinha o direito de exigir de Vasconcelos mais alguma
assiduidade em casa: era Augusta; mas ela nada lhe dizia. Nem por isso se
davam mal, porque o marido em compensação da tolerância de sua esposa
não lhe negava nada, e todos os caprichos dela eram de pronto satisfeitos.
Se acontecia que Vasconcelos não pudesse acompanhá-la a todos os
passeios e bailes, incumbia-se disso um irmão dele, comendador de duas
ordens, político de oposição, excelente jogador de voltarete, e homem
amável nas horas vagas, que eram bem poucas. O irmão Lourenço era o
que se pode chamar um irmão terrível. Obedecia a todos os desejos da
cunhada, mas não poupava de quando em quando um sermão ao irmão.
Boa semente que não pegava.
Acordou, pois, Vasconcelos, e acordou de bom humor. A filha alegrou-se
muito ao vê-lo, e ele mostrou-se de uma grande afabilidade com a mulher,
que lhe retribuiu do mesmo modo.
— Por que acorda tão tarde? perguntou Adelaide acariciando as suíças de
Vasconcelos.
— Porque me deito tarde.
— Mas por que se deita tarde?
— Isso agora é muito perguntar! disse Vasconcelos sorrindo.
E continuou:
— Deito-me tarde porque assim o pedem as necessidades políticas. Tu não
sabes o que é política; é uma coisa muito feia, mas muito necessária.
— Sei o que é política, sim! disse Adelaide.
— Ah! explica-me lá então o que é.
— Lá na roça, quando quebraram a cabeça ao juiz de paz, disseram que
era por política; o que eu achei esquisito, porque a política seria não
quebrar a cabeça...
Vasconcelos riu muito com a observação da filha, e foi almoçar,
exatamente quando entrava o irmão, que não pôde deixar de exclamar:
— A boa hora almoças tu!
— Aí vens tu com as tuas reprimendas. Eu almoço quando tenho fome...
Vê se me queres agora escravizar às horas e às denominações. Chama-lhe
almoço ou lunch, a verdade é que estou comendo.
Lourenço respondeu com uma careta.
Terminado o almoço, anunciou-se a chegada do Sr. Batista. Vasconcelos foi
recebê-lo no gabinete particular.
Batista era um rapaz de vinte e cinco anos; era o tipo acabado do
pândego; excelente companheiro numa ceia de sociedade equívoca, nulo
conviva numa sociedade honesta. Tinha chiste e certa inteligência, mas era
preciso que estivesse em clima próprio para que se lhe desenvolvessem
essas qualidades. No mais era bonito; tinha um lindo bigode; calçava
botins do Campas, e vestia no mais apurado gosto; fumava tanto como um
soldado e tão bem como um lord.
— Aposto que acordaste agora? disse Batista entrando no gabinete do
Vasconcelos.
— Há três quartos de hora; almocei neste instante. Toma um charuto.
Batista aceitou o charuto, e estirou-se numa cadeira americana, enquanto
Vasconcelos acendia um fósforo.
— Viste o Gomes? perguntou Vasconcelos.
— Vi-o ontem. Grande notícia; rompeu com a sociedade.
— Deveras?
— Quando lhe perguntei por que motivo ninguém o via há um mês,
respondeu-me que estava passando por uma transformação, e que do
Gomes que foi só ficará lembrança. Parece incrível, mas o rapaz fala com
convicção.
— Não creio; aquilo é alguma caçoada que nos quer fazer. Que novidades
há?
— Nada; isto é, tu é que deves saber alguma coisa.
— Eu, nada...
— Ora essa! não foste ontem ao Jardim?
— Fui, sim; houve uma ceia...
— De família, sim. Eu fui ao Alcazar. A que horas acabou a reunião?
— Às quatro da manhã...
Vasconcelos estendeu-se numa rede, e a conversa continuou por esse tom,
até que um moleque veio dizer a Vasconcelos que estava na sala o Sr.
Gomes.
— Eis o homem! disse Batista.
— Manda subir, ordenou Vasconcelos.
O moleque desceu para dar o recado; mas só um quarto de hora depois é
que Gomes apareceu, por demorar-se algum tempo em baixo conversando
com Augusta e Adelaide.
— Quem é vivo sempre aparece, disse Vasconcelos ao avistar o rapaz.
— Não me procuram..., disse ele.
— Perdão; eu já lá fui duas vezes, e disseram-me que havias saído.
— Só por grande fatalidade, porque eu quase nunca saio.
— Mas então estás completamente ermitão?
— Estou crisálida; vou reaparecer borboleta, disse Gomes sentando-se.
— Temos poesia... Guarda debaixo, Vasconcelos...
O novo personagem, o Gomes tão desejado e tão escondido, representava
ter cerca de trinta anos. Ele, Vasconcelos e Batista eram a trindade do
prazer e da dissipação, ligada por uma indissolúvel amizade. Quando
Gomes, cerca de um mês antes, deixou de aparecer nos círculos do
costume, todos repararam nisso, mas só Vasconcelos e Batista sentiram
deveras. Todavia, não insistiram muito em arrancá-lo à solidão, somente
pela consideração de que talvez houvesse nisso algum interesse do rapaz.
Gomes foi portanto recebido como um filho pródigo.
— Mas onde te meteste? que é isso de crisálida e de borboleta? Cuidas que
eu sou do mangue?
— É o que lhes digo, meus amigos. Estou criando asas.
— Asas! disse Batista sufocando uma risada.
— Só se são asas de gavião para cair...
— Não, estou falando sério.
E com efeito Gomes apresentava um ar sério e convencido.
Vasconcelos e Batista olharam um para o outro.
— Pois se é verdade isso que dizes, explica-nos lá que asas são essas, e
sobretudo para onde é que queres voar.
A estas palavras de Vasconcelos, acrescentou Batista:
— Sim, deves dar-nos uma explicação, e se nós que somos o teu conselho
de família, acharmos que a explicação é boa, aprovamo-la; senão, ficas
sem asas, e ficas sendo o que sempre foste...
— Apoiado, disse Vasconcelos.
— Pois é simples; estou criando asas de anjo, e quero voar para o céu do
amor.
— Do amor! disseram os dois amigos de Gomes.
— É verdade, continuou Gomes. Que fui eu até hoje? Um verdadeiro
estróina, um perfeito pândego, gastando às mãos largas a minha fortuna e
o meu coração. Mas isto é bastante para encher a vida? Parece que não...
— Até aí concordo... isso não basta; é preciso que haja outra coisa; a
diferença está na maneira de...
— É exato, disse Vasconcelos; é exato; é natural que vocês pensem de
modo diverso, mas eu acho que tenho razão em dizer que sem o amor
casto e puro a vida é um puro deserto.
Batista deu um pulo...
Vasconcelos fitou os olhos em Gomes:
— Aposto que vais casar? disse-lhe.
— Não sei se vou casar; sei que amo, e espero acabar por casar-me com a
mulher a quem amo.
— Casar! exclamou Batista.
E soltou uma estridente gargalhada.
Mas Gomes falava tão seriamente, insistia com tanta gravidade naqueles
projetos de regeneração, que os dois amigos acabaram por ouvi-lo com
igual seriedade.
Gomes falava uma linguagem estranha, e inteiramente nova na boca de
um rapaz que era o mais doido e ruidoso nos festins de Baco e de Citera.
— Assim, pois, deixas-nos? perguntou Vasconcelos.
— Eu? Sim e não; encontrar-me-ão nas salas; nos hotéis e nas casas
equívocas, nunca mais.
— De profundis... cantarolou Batista.
— Mas, afinal de contas, disse Vasconcelos, onde está a tua Marion? Podese saber quem ela é?
— Não é Marion, é Virgínia... Pura simpatia ao princípio, depois afeição
pronunciada, hoje paixão verdadeira. Lutei enquanto pude; mas abati as
armas diante de uma força maior. O meu grande medo era não ter uma
alma capaz de oferecer a essa gentil criatura. Pois tenho-a, e tão fogosa, e
tão virgem como no tempo dos meus dezoito anos. Só o casto olhar de
uma virgem poderia descobrir no meu lodo essa pérola divina. Renasço
melhor do que era...
— Está claro, Vasconcelos, o rapaz está doido; mandemo-lo para a Praia
Vermelha; e como pode ter algum acesso, eu vou-me embora...
Batista pegou no chapéu.
— Onde vais? disse-lhe Gomes.
— Tenho que fazer; mas logo aparecerei em tua casa; quero ver se ainda é
tempo de arrancar-te a esse abismo.
E saiu.
CAPÍTULO III
Os dois ficaram sós.
— Então é certo que estás apaixonado?
— Estou. Eu bem sabia que vocês dificilmente acreditariam nisto; eu
próprio não creio ainda, e contudo é verdade. Acabo por onde tu
começaste. Será melhor ou pior? Eu creio que é melhor.
— Tens interesse em ocultar o nome da pessoa?
— Oculto-o por ora a todos, menos a ti.
— É uma prova de confiança...
Gomes sorriu.
— Não, disse ele, é uma condição sine qua non; antes de todos tu deves
saber quem é a escolhida do meu coração; trata-se de tua filha.
— Adelaide? perguntou Vasconcelos espantado.
— Sim, tua filha.
A revelação de Gomes caiu como uma bomba. Vasconcelos nem por
sombras suspeitava semelhante coisa.
— Este amor é da tua aprovação? perguntou-lhe Gomes.
Vasconcelos refletia, e depois de alguns minutos de silêncio, disse:
— O meu coração aprova a tua escolha; és meu amigo, estás apaixonado,
e uma vez que ela te ame...
Gomes ia falar, mas Vasconcelos continuou sorrindo:
— Mas a sociedade?
— Que sociedade?
— A sociedade que nos tem em conta de libertinos, a ti e a mim, é natural
que não aprove o meu ato.
— Já vejo que é uma recusa, disse Gomes entristecendo.
— Qual recusa, pateta! É uma objeção, que tu poderás destruir dizendo: a
sociedade é uma grande caluniadora e uma famosa indiscreta. Minha filha
é tua, com uma condição.
— Qual?
— A condição da reciprocidade. Ama-te ela?
— Não sei, respondeu Gomes.
— Mas desconfias...
— Não sei; sei que a amo e que daria a minha vida por ela, mas ignoro se
sou correspondido.
— Hás de ser... Eu me incumbirei de apalpar o terreno. Daqui a dois dias
dou-te a minha resposta. Ah! se ainda tenho de ver-te meu genro!
A resposta de Gomes foi cair-lhe nos braços. A cena já roçava pela
comédia quando deram três horas. Gomes lembrou-se que tinha rendezvous com um amigo; Vasconcelos lembrou-se que tinha de escrever
algumas cartas.
Gomes saiu sem falar às senhoras.
Pelas quatro horas Vasconcelos dispunha-se a sair, quando vieram
anunciar-lhe a visita do Sr. José Brito.
Ao ouvir este nome o alegre Vasconcelos franziu o sobrolho.
Pouco depois entrava no gabinete o Sr. José Brito.
O Sr. José Brito era para Vasconcelos um verdadeiro fantasma, um eco do
abismo, uma voz da realidade; era um credor.
— Não contava hoje com a sua visita, disse Vasconcelos.
— Admira, respondeu o Sr. José Brito com uma placidez de apunhalar,
porque hoje são 21.
— Cuidei que eram 19, balbuciou Vasconcelos.
— Anteontem, sim; mas hoje são 21. Olhe, continuou o credor pegando no
Jornal do Comércio que se achava numa cadeira: quinta-feira, 21.
— Vem buscar o dinheiro?
— Aqui está a letra, disse o Sr. José Brito tirando a carteira do bolso e um
papel da carteira.
— Por que não veio mais cedo? perguntou Vasconcelos, procurando assim
espaçar a questão principal.
— Vim às oito horas da manhã, respondeu o credor, estava dormindo; vim
às nove, idem; vim às dez, idem; vim às onze, idem; vim ao meio-dia,
idem. Quis vir à uma hora, mas tinha de mandar um homem para a
cadeia, e não me foi possível acabar cedo. Às três jantei, e às quatro aqui
estou.
Vasconcelos puxava o charuto a ver se lhe ocorria alguma idéia boa de
escapar ao pagamento com que ele não contava.
Não achava nada; mas o próprio credor forneceu-lhe ensejo.
— Além de que, disse ele, a hora não importa nada, porque eu estava
certo de que o senhor me vai pagar.
— Ah! disse Vasconcelos, é talvez um engano; eu não contava com o
senhor hoje, e não arranjei o dinheiro...
— Então, como há de ser? perguntou o credor com ingenuidade.
Vasconcelos sentiu entrar-lhe n’alma a esperança.
— Nada mais simples, disse; o senhor espera até amanhã...
— Amanhã quero assistir à penhora de um indivíduo que mandei processar
por uma larga dívida; não posso...
— Perdão, eu levo-lhe o dinheiro à sua casa...
— Isso seria bom se os negócios comerciais se arranjassem assim. Se
fôssemos dois amigos é natural que eu me contentasse com a sua
promessa, e tudo acabaria amanhã; mas eu sou seu credor, e só tenho em
vista salvar o meu interesse... Portanto, acho melhor pagar hoje...
Vasconcelos passou a mão pelos cabelos.
— Mas se eu não tenho! disse ele.
— É uma coisa que o deve incomodar muito, mas que a mim não me causa
a menor impressão... isto é, deve causar-me alguma, porque o senhor está
hoje em situação precária.
— Eu?
— É verdade; as suas casas da Rua da Imperatriz estão hipotecadas; a da
Rua de S. Pedro foi vendida, e a importância já vai longe; os seus escravos
têm ido a um e um, sem que o senhor o perceba, e as despesas que o
senhor há pouco fez para montar uma casa a certa dama da sociedade
equívoca são imensas. Eu sei tudo; sei mais do que o senhor...
Vasconcelos estava visivelmente aterrado.
O credor dizia a verdade.
— Mas enfim, disse Vasconcelos, o que havemos de fazer?
— Uma coisa simples; duplicamos a dívida, e o senhor passa-me agora
mesmo um depósito.
— Duplicar a dívida! Mas isto é um...
— Isto é uma tábua de salvação; sou moderado. Vamos lá, aceite.
Escreva-me aí o depósito, e rasga-se a letra.
Vasconcelos ainda quis fazer objeção; mas era impossível convencer o Sr.
José Brito.
Assinou o depósito de dezoito contos.
Quando o credor saiu, Vasconcelos entrou a meditar seriamente na sua
vida.
Até então gastara tanto e tão cegamente que não reparara no abismo que
ele próprio cavara a seus pés.
Veio porém adverti-lo a voz de um dos seus algozes.
Vasconcelos refletiu, calculou, recapitulou as suas despesas e as suas
obrigações, e viu que da fortuna que possuía tinha na realidade menos da
quarta parte.
Para viver como até ali vivera, aquilo era nada menos que a miséria.
Que fazer em tal situação?
Vasconcelos pegou no chapéu e saiu.
Vinha caindo a noite.
Depois de andar algum tempo pelas ruas entregue às suas meditações,
Vasconcelos entrou no Alcazar.
Era um meio de distrair-se.
Ali encontraria a sociedade do costume.
Batista veio ao encontro do amigo.
— Que cara é essa? disse-lhe.
— Não é nada, pisaram-me um calo, respondeu Vasconcelos, que não
encontrava melhor resposta.
Mas um pedicuro que se achava perto de ambos ouviu o dito, e nunca mais
perdeu de vista o infeliz Vasconcelos, a quem a coisa mais indiferente
incomodava. O olhar persistente do pedicuro aborreceu-o tanto, que
Vasconcelos saiu.
Entrou no Hotel de Milão, para jantar. Por mais preocupado que ele
estivesse, a exigência do estômago não se demorou.
Ora, no meio do jantar lembrou-lhe aquilo que não devia ter-lhe saído da
cabeça: o pedido de casamento feito nessa tarde por Gomes.
Foi um raio de luz.
"Gomes é rico, pensou Vasconcelos; o meio de escapar a maiores
desgostos é este; Gomes casa-se com Adelaide, e como é meu amigo não
me negará o que eu precisar. Pela minha parte procurarei ganhar o
perdido... Que boa fortuna foi aquela lembrança do casamento!”
Vasconcelos comeu alegremente; voltou depois ao Alcazar, onde alguns
rapazes e outras pessoas fizeram esquecer completamente os seus
infortúnios.
Às três horas da noite Vasconcelos entrava para casa com a tranqüilidade e
regularidade do costume.
CAPÍTULO IV
No dia seguinte o primeiro cuidado de Vasconcelos foi consultar o coração
de Adelaide. Queria porém fazê-lo na ausência de Augusta. Felizmente esta
precisava de ir ver à Rua da Quitanda umas fazendas novas, e saiu com o
cunhado, deixando a Vasconcelos toda a liberdade.
Como os leitores já sabem, Adelaide queria muito ao pai, e era capaz de
fazer por ele tudo. Era, além disso, um excelente coração. Vasconcelos
contava com essas duas forças.
— Vem cá, Adelaide, disse ele entrando na sala; sabes quantos anos tens?
— Tenho quinze.
— Sabes quantos anos tem tua mãe?
— Vinte e sete, não é?
— Tem trinta; quer dizer que tua mãe casou-se com quinze anos.
Vasconcelos parou, a fim de ver o efeito que produziam estas palavras;
mas foi inútil a expectativa; Adelaide não compreendeu nada.
O pai continuou:
— Não pensaste no casamento?
A menina corou muito, hesitou em falar, mas como o pai instasse,
respondeu:
— Qual, papai! Eu não quero casar...
— Não queres casar? É boa! por quê?
— Porque não tenho vontade, e vivo bem aqui.
— Mas tu podes casar e continuar a viver aqui...
— Bem; mas não tenho vontade.
— Anda lá... Amas alguém, confessa.
— Não me pergunte isso, papai... eu não amo ninguém.
A linguagem de Adelaide era tão sincera que Vasconcelos não podia
duvidar.
— Ela fala a verdade, pensou ele; é inútil tentar por esse lado...
Adelaide sentou-se ao pé dele, e disse:
— Portanto, meu paizinho, não falemos mais nisso...
— Falemos, minha filha; tu és criança, não sabes calcular. Imagina que eu
e a tua mãe morremos amanhã. Quem te há de amparar? Só um marido.
— Mas se eu não gosto de ninguém...
— Por ora; mas hás de vir a gostar se o noivo for um bonito rapaz, de bom
coração... Eu já escolhi um que te ama muito, e a quem tu hás de amar.
Adelaide estremeceu.
— Eu? disse ela, Mas... quem é?
— É o Gomes.
— Não o amo, meu pai...
— Agora, creio; mas não negas que ele é digno de ser amado. Dentro de
dois meses está apaixonada por ele.
Adelaide não disse palavra. Curvou a cabeça e começou a torcer nos dedos
uma das tranças bastas e negras. O seio arfava-lhe com força; a menina
tinha os olhos cravados no tapete.
— Vamos, está decidido, não? perguntou Vasconcelos.
— Mas, papai, e se eu for infeliz?...
— Isso é impossível, minha filha; hás de ser muito feliz; e hás de amar
muito a teu marido.
— Oh! papai, disse-lhe Adelaide com os olhos rasos de água, peço-lhe que
não me case ainda...
— Adelaide, o primeiro dever de uma filha é obedecer a seu pai, e eu sou
teu pai. Quero que te cases com o Gomes; hás de casar.
Estas palavras, para terem todo o efeito, deviam ser seguidas de uma
retirada rápida. Vasconcelos compreendeu isso, e saiu da sala deixando
Adelaide na maior desolação.
Adelaide não amava ninguém. A sua recusa não tinha por ponto de partida
nenhum outro amor; também não era resultado de aversão que tivesse
pelo seu pretendente.
A menina sentia simplesmente uma total indiferença pelo rapaz.
Nestas condições o casamento não deixava de ser uma odiosa imposição.
Mas que faria Adelaide? a quem recorreria?
Recorreu às lágrimas.
Quanto a Vasconcelos, subiu ao gabinete e escreveu as seguintes linhas ao
futuro genro:
Tudo caminha bem; autorizo-te a vires fazer a corte à pequena, e espero
que dentro de dois meses o casamento esteja concluído.
Fechou a carta e mandou-a.
Pouco depois voltaram de fora Augusta e Lourenço.
Enquanto Augusta subiu para o quarto da toilette para mudar de roupa,
Lourenço foi ter com Adelaide, que estava no jardim.
Reparou que ela tinha os olhos vermelhos, e inquiriu a causa; mas a moça
negou que fosse de chorar.
Lourenço não acreditou nas palavras da sobrinha, e instou com ela para
que lhe contasse o que havia.
Adelaide tinha grande confiança no tio, até por causa da sua rudeza de
maneiras. No fim de alguns minutos de instâncias, Adelaide contou a
Lourenço a cena com o pai.
— Então, é por isso que estás chorando, pequena?
— Pois então? Como fugir ao casamento?
— Descansa, não te casarás; eu te prometo que não te hás de casar...
A moça sentiu um estremecimento de alegria.
— Promete, meu tio, que há de convencer a papai?
— Hei de vencê-lo ou convencê-lo, não importa; tu não te hás de casar.
Teu pai é um tolo.
Lourenço subiu ao gabinete de Vasconcelos, exatamente no momento em
que este se dispunha a sair.
— Vais sair? perguntou-lhe Lourenço.
— Vou.
— Preciso falar-te.
Lourenço sentou-se, e Vasconcelos, que já tinha o chapéu na cabeça,
esperou de pé que ele falasse.
— Senta-te, disse Lourenço.
Vasconcelos sentou-se.
— Há dezesseis anos...
— Começas de muito longe; vê se abrevias uma meia dúzia de anos, sem
o que não prometo ouvir o que me vais dizer.
— Há dezesseis anos, continuou Lourenço, que és casado; mas a diferença
entre o primeiro dia e o dia de hoje é grande.
— Naturalmente, disse Vasconcelos. Tempora mutantur et...
— Naquele tempo, continuou Lourenço, dizias que encontraras o paraíso, o
verdadeiro paraíso, e foste durante dois ou três anos o modelo dos
maridos. Depois mudaste completamente; e o paraíso tornar-se-ia
verdadeiro inferno se tua mulher não fosse tão indiferente e fria como é,
evitando assim as mais terríveis cenas domésticas.
— Mas, Lourenço, que tens com isso?
— Nada; nem é disso que vou falar-te. O que me interessa é que não
sacrifiques tua filha por um capricho, entregando-a a um dos teus
companheiros de vida solta...
Vasconcelos levantou-se:
— Estás doido! disse ele.
— Estou calmo, e dou-te o prudente conselho de não sacrificares tua filha a
um libertino.
— Gomes não é libertino; teve uma vida de rapaz, é verdade, mas gosta
de Adelaide, e reformou-se completamente. É um bom casamento, e por
isso acho que todos devemos aceitá-lo. É a minha vontade, e nesta casa
quem manda sou eu.
Lourenço procurou falar ainda, mas Vasconcelos já ia longe.
"Que fazer?" pensou Lourenço.
CAPÍTULO V
A oposição de Lourenço não causava grande impressão a Vasconcelos. Ele
podia, é verdade, sugerir à sobrinha idéias de resistência; mas Adelaide,
que era um espírito fraco, cederia ao último que lhe falasse, e os conselhos
de um dia seriam vencidos pela imposição do dia seguinte.
Todavia era conveniente obter o apoio de Augusta. Vasconcelos pensou em
tratar disso o mais cedo que lhe fosse possível.
Entretanto, urgia organizar os seus negócios, e Vasconcelos procurou um
advogado a quem entregou todos os papéis e informações, encarregando-o
de orientá-lo em todas as necessidades da situação, quais os meios que
poderia opor em qualquer caso de reclamação por dívida ou hipoteca.
Nada disto fazia supor da parte de Vasconcelos uma reforma de costumes.
Preparava-se apenas para continuar a vida anterior.
Dois dias depois da conversa com o irmão, Vasconcelos procurou Augusta,
para tratar francamente do casamento de Adelaide.
Já nesse intervalo o futuro noivo, obedecendo ao conselho de Vasconcelos,
fazia corte prévia à filha. Era possível que, se o casamento não lhe fosse
imposto, Adelaide acabasse por gostar do rapaz. Gomes era um homem
belo e elegante; e, além disso, conhecia todos os recursos de que se deve
usar para impressionar uma mulher.
Teria Augusta notado a presença assídua do moço? Vasconcelos fazia essa
pergunta ao seu espírito no momento em que entrava na toilette da
mulher.
— Vais sair? perguntou ele.
— Não; tenho visitas.
— Ah! quem?
— A mulher do Seabra, disse ela.
Vasconcelos sentou-se, e procurou um meio de encabeçar a conversa
especial que ali o levava.
— Estás muito bonita hoje!
— Deveras? disse ela sorrindo. Pois estou hoje como sempre, e é singular
que o digas hoje...
— Não; realmente hoje estás mais bonita do que costumas, a ponto que
sou capaz de ter ciúmes...
— Qual! disse Augusta com um sorriso irônico.
Vasconcelos coçou a cabeça, tirou o relógio, deu-lhe corda; depois entrou a
puxar as barbas, pegou numa folha, leu dois ou três anúncios, atirou a
folha ao chão, e afinal, depois de um silêncio já prolongado, Vasconcelos
achou melhor atacar a praça de frente.
— Tenho pensado ultimamente em Adelaide, disse ele.
— Ah! por quê?
— Está moça...
— Moça! exclamou Augusta, é uma criança...
— Está mais velha do que tu quando te casaste...
Augusta franziu ligeiramente a testa.
— Mas então... disse ela.
— Então é que desejo fazê-la feliz e feliz pelo casamento. Um rapaz, digno
dela a todos os respeitos, pediu-ma há dias, e eu disse-lhe que sim. Em
sabendo quem é, aprovarás a escolha; é o Gomes. Casamo-la, não?
— Não! respondeu Augusta.
— Como, não?
— Adelaide é uma criança; não tem juízo nem idade própria... Casar-se-á
quando for tempo.
— Quando for tempo? Estás certa se o noivo esperará até que seja tempo?
— Paciência, disse Augusta.
— Tens alguma coisa que notar no Gomes?
— Nada. É um moço distinto; mas não convém a Adelaide.
Vasconcelos hesitava em continuar; parecia-lhe que nada se podia
arranjar; mas a idéia da fortuna deu-lhe forças, e ele perguntou:
— Por quê?
— Estás certo de que ele convenha a Adelaide? perguntou Augusta,
eludindo a pergunta do marido.
— Afirmo que convém.
— Convenha ou não, a pequena não deve casar já.
— E se ela amasse?...
— Que importa isso? esperaria!
— Entretanto, Augusta, não podemos prescindir deste casamento... É uma
necessidade fatal.
— Fatal? não compreendo.
— Vou explicar-me. O Gomes tem uma boa fortuna.
— Também nós temos uma...
— É o teu engano, interrompeu Vasconcelos.
— Como assim?
Vasconcelos continuou:
— Mais tarde ou mais cedo havias de sabê-lo, e eu estimo ter esta ocasião
de dizer-te toda a verdade. A verdade é que, se não estamos pobres,
estamos arruinados.
Augusta ouviu estas palavras com os olhos espantados. Quando ele
acabou, disse:
— Não é possível!
— Infelizmente é verdade!
Seguiu-se algum tempo de silêncio.
“Tudo está arranjado”, pensou Vasconcelos.
Augusta rompeu o silêncio.
— Mas, disse ela, se a nossa fortuna está abalada, creio que o senhor tem
coisa melhor para fazer do que estar conversando; é reconstruí-la.
Vasconcelos fez com a cabeça um movimento de espanto, e como se fosse
aquilo uma pergunta, Augusta apressou-se a responder:
— Não se admire disto; creio que o seu dever é reconstruir a fortuna.
— Não me admira esse dever; admira-me que mo lembres por esse modo.
Dir-se-ia que a culpa é minha...
— Bom! disse Augusta, vais dizer que fui eu...
— A culpa, se culpa há, é de nós ambos.
— Por quê? é também minha?
— Também. As tuas despesas loucas contribuíram em grande parte para
este resultado; eu nada te recusei nem recuso, e é nisso que sou culpado.
Se é isso que me lanças em rosto, aceito.
Augusta levantou os ombros com um gesto de despeito; e deitou a
Vasconcelos um olhar de tamanho desdém que bastaria para intentar uma
ação de divórcio.
Vasconcelos viu o movimento e o olhar.
— O amor do luxo e do supérfluo, disse ele, há de sempre produzir estas
conseqüências. São terríveis, mas explicáveis. Para conjurá-las era preciso
viver com moderação. Nunca pensaste nisso. No fim de seis meses de
casada entraste a viver no turbilhão da moda, e o pequeno regato das
despesas tornou-se um rio imenso de desperdícios. Sabes o que me disse
uma vez meu irmão? Disse-me que a idéia de mandar Adelaide para a roça
foi-te sugerida pela necessidade de viver sem cuidados de natureza
alguma.
Augusta tinha-se levantado, e deu alguns passos; estava trêmula e pálida.
Vasconcelos ia por diante nas suas recriminações, quando a mulher o
interrompeu, dizendo:
— Mas por que motivo não impediu o senhor essas despesas que eu fazia?
— Queria a paz doméstica.
— Não! clamou ela; o senhor queria ter por sua parte uma vida livre e
independente; vendo que eu me entregava a essas despesas imaginou
comprar a minha tolerância com a sua tolerância. Eis o único motivo; a sua
vida não será igual à minha; mas é pior... Se eu fazia despesas em casa o
senhor as fazia na rua... É inútil negar, porque eu sei tudo; conheço, de
nome, as rivais que sucessivamente o senhor me deu, e nunca lhe disse
uma única palavra, nem agora lho censuro, porque seria inútil e tarde.
A situação tinha mudado. Vasconcelos começara constituindo-se juiz, e
passara a ser co-réu. Negar era impossível; discutir era arriscado e inútil.
Preferiu sofismar.
— Dado que fosse assim (e eu não discuto esse ponto), em todo caso a
culpa será de nós ambos, e não vejo razão para que ma lances em rosto.
Devo reparar a fortuna, concordo; há um meio, e é este: o casamento de
Adelaide com o Gomes.
— Não! disse Augusta.
— Bem; seremos pobres, ficaremos piores do que estamos agora;
venderemos tudo...
— Perdão, disse Augusta, eu não sei por que razão não há de o senhor,
que é forte, e tem a maior parte no desastre, empregar esforços para a
reconstrução da fortuna destruída.
— É trabalho longo; e daqui até lá a vida continua e gasta-se. O meio, já
lho disse, é este: casar Adelaide com o Gomes.
— Não quero! disse Augusta, não consinto em semelhante casamento.
Vasconcelos ia responder, mas Augusta, logo depois de proferir estas
palavras, tinha saído precipitadamente do gabinete.
Vasconcelos saiu alguns minutos depois.
CAPÍTULO VI
Lourenço não teve conhecimento da cena entre o irmão e a cunhada, e
depois da teima de Vasconcelos resolveu nada mais dizer; entretanto,
como queria muito à sobrinha, e não queria vê-la entregue a um homem
de costumes que ele reprovava, Lourenço esperou que a situação tomasse
caráter mais decisivo para assumir mais ativo papel.
Mas, a fim de não perder tempo, e poder usar alguma arma poderosa,
Lourenço tratou de instaurar uma pesquisa mediante a qual pudesse colher
informações minuciosas acerca de Gomes.
Este cuidava que o casamento era coisa decidida, e não perdia um só dia
na conquista de Adelaide.
Notou, porém, que Augusta tornava-se mais fria e indiferente, sem causa
que ele conhecesse, e entrou-lhe no espírito a suspeita de que viesse dali
alguma oposição.
Quanto a Vasconcelos, desanimado pela cena da toilette, esperou melhores
dias, e contou sobretudo com o império da necessidade.
Um dia, porém, exatamente quarenta e oito horas depois da grande
discussão com Augusta, Vasconcelos fez dentro de si esta pergunta:
"Augusta recusa a mão de Adelaide para o Gomes; por quê?"
De pergunta em pergunta, de dedução em dedução, abriu-se no espírito de
Vasconcelos campo para uma suspeita dolorosa.
"Amá-lo-á ela?" perguntou ele a si próprio.
Depois, como se o abismo atraísse o abismo, e uma suspeita reclamasse
outra, Vasconcelos perguntou:
— Ter-se-iam eles amado algum tempo?
Pela primeira vez, Vasconcelos sentiu morder-lhe no coração a serpe do
ciúme.
Do ciúme digo eu, por eufemismo; não sei se aquilo era ciúme; era amorpróprio ofendido.
As suspeitas de Vasconcelos teriam razão?
Devo dizer a verdade: não tinham. Augusta era vaidosa, mas era fiel ao
infiel marido; e isso por dois motivos: um de consciência, outro de
temperamento. Ainda que ela não estivesse convencida do seu dever de
esposa, é certo que nunca trairia o juramento conjugal. Não era feita para
as paixões, a não ser as paixões ridículas que a vaidade impõe. Ela amava
antes de tudo a sua própria beleza; o seu melhor amigo era o que dissesse
que ela era mais bela entre as mulheres; mas se lhe dava a sua amizade,
não lhe daria nunca o coração; isso a salvava.
A verdade é esta; mas quem o diria a Vasconcelos? Uma vez suspeitoso de
que a sua honra estava afetada, Vasconcelos começou a recapitular toda a
sua vida. Gomes freqüentava a sua casa há seis anos, e tinha nela plena
liberdade. A traição era fácil. Vasconcelos entrou a recordar as palavras, os
gestos, os olhares, tudo que antes lhe foi indiferente, e que naquele
momento tomava um caráter suspeitoso.
Dois dias andou Vasconcelos cheio deste pensamento. Não saía de casa.
Quando Gomes chegava, Vasconcelos observava a mulher com desusada
persistência; a própria frieza com que ela recebia o rapaz era aos olhos do
marido uma prova do delito.
Estava nisto, quando na manhã do terceiro dia (Vasconcelos já se
levantava cedo) entrou-lhe no gabinete o irmão, sempre com ar selvagem
do costume.
A presença de Lourenço inspirou a Vasconcelos a idéia de contar-lhe tudo.
Lourenço era um homem de bom senso, e em caso de necessidade era um
apoio.
O irmão ouviu tudo quanto Vasconcelos contou, e concluindo este, rompeu
o seu silêncio com estas palavras:
— Tudo isso é uma tolice; se tua mulher recusa o casamento, será por
qualquer outro motivo que não esse.
— Mas é o casamento com o Gomes que ela recusa.
— Sim, porque lhe falaste no Gomes; fala-lhe em outro, talvez recuse do
mesmo modo. Há de haver outro motivo; talvez Adelaide lhe contasse,
talvez lhe pedisse para opor-se, porque tua filha não ama o rapaz, e não
pode casar com ele.
— Não casará.
— Não só por isso, mas até porque...
— Acaba.
— Até porque este casamento é uma especulação do Gomes.
— Uma especulação? perguntou Vasconcelos.
— Igual à tua, disse Lourenço. Tu dás-lhe a filha com os olhos na fortuna
dele; ele aceita-a com os olhos na tua fortuna...
— Mas ele possui...
— Não possui nada; está arruinado como tu. Indaguei e soube da verdade.
Quer naturalmente continuar a mesma vida dissipada que teve até hoje, e
a tua fortuna é um meio...
— Estás certo disso?
— Certíssimo!...
Vasconcelos ficou aterrado. No meio de todas as suspeitas, ainda lhe
restava a esperança de ver a sua honra salva, e realizado aquele negócio
que lhe daria uma excelente situação.
Mas a revelação de Lourenço matou-o.
— Se queres uma prova, manda chamá-lo, e dize-lhe que estás pobre, e
por isso lhe recusas a filha; observa-o bem, e verás o efeito que as tuas
palavras lhe hão de produzir.
Não foi preciso mandar chamar o pretendente. Daí a uma hora apresentouse ele em casa de Vasconcelos.
Vasconcelos mandou-o subir ao gabinete.
CAPÍTULO VII
Logo depois dos primeiros cumprimentos Vasconcelos disse:
— Ia mandar chamar-te.
— Ah! para quê? perguntou Gomes.
— Para conversarmos acerca do... casamento.
— Ah! há algum obstáculo?
— Conversemos.
Gomes tornou-se mais sério; entrevia alguma dificuldade grande.
Vasconcelos tomou a palavra.
— Há circunstâncias, disse ele, que devem ser bem definidas, para que se
possa compreender bem...
— É a minha opinião.
— Amas minha filha?
— Quantas vezes queres que to diga?
— O teu amor está acima de todas as circunstâncias?...
— De todas, salvo aquelas que entenderem com a felicidade dela.
— Devemos ser francos; além de amigo que sempre foste, és agora quase
meu filho... A discrição entre nós seria indiscreta...
— Sem dúvida! respondeu Gomes.
— Vim a saber que os meus negócios param mal; as despesas que fiz
alteraram profundamente a economia da minha vida, de modo que eu não
te minto dizendo que estou pobre.
Gomes reprimiu uma careta.
— Adelaide, continuou Vasconcelos, não tem fortuna, não terá mesmo
dote; é apenas uma mulher que eu te dou. O que te afianço é que é um
anjo, e que há de ser excelente esposa.
Vasconcelos calou-se, e o seu olhar cravado no rapaz parecia querer
arrancar-lhe das feições as impressões da alma.
Gomes devia responder; mas durante alguns minutos houve entre ambos
um profundo silêncio.
Enfim o pretendente tomou a palavra.
— Aprecio, disse ele, a tua franqueza, e usarei de franqueza igual.
— Não peço outra coisa...
— Não foi por certo o dinheiro que me inspirou este amor; creio que me
farás a justiça de crer que eu estou acima dessas considerações. Além de
que, no dia em que eu te pedi a querida do meu coração, acreditava estar
rico.
— Acreditavas?
— Escuta. Só ontem é que o meu procurador me comunicou o estado dos
meus negócios.
— Mau?
— Se fosse isso apenas! Mas imagina que há seis meses estou vivendo
pelos esforços inauditos que o meu procurador fez para apurar algum
dinheiro, pois que ele não tinha ânimo de dizer-me a verdade. Ontem
soube tudo!
— Ah!
— Calcula qual é o desespero de um homem que acredita estar bem, e
reconhece um dia que não tem nada!
— Imagino por mim!
— Entrei alegre aqui, porque a alegria que eu ainda tenho reside nesta
casa; mas a verdade é que estou à beira de um abismo. A sorte castigounos a um tempo...
Depois desta narração, que Vasconcelos ouviu sem pestanejar, Gomes
entrou no ponto mais difícil da questão.
— Aprecio a tua franqueza, e aceito a tua filha sem fortuna; também eu
não tenho, mas ainda me restam forças para trabalhar.
— Aceitas?
— Escuta. Aceito D. Adelaide, mediante uma condição; é que ela queira
esperar algum tempo, a fim de que eu comece a minha vida. Pretendo ir
ao governo e pedir um lugar qualquer, se é que ainda me lembro do que
aprendi na escola... Apenas tenha começado a vida, cá virei buscá-la.
Queres?
— Se ela consentir, disse Vasconcelos abraçando esta tábua de salvação, é
coisa decidida.
Gomes continuou:
— Bem, falarás nisso amanhã, e mandar-me-ás resposta. Ah! se eu tivesse
ainda a minha fortuna! Era agora que eu queria provar-te a minha estima!
— Bem, ficamos nisto.
— Espero a tua resposta.
E despediram-se.
Vasconcelos ficou fazendo esta reflexão:
"De tudo quanto ele disse só acredito que já não tem nada. Mas é inútil
esperar: duro com duro não faz bom muro."
Pela sua parte Gomes desceu a escada dizendo consigo:
"O que acho singular é que estando pobre viesse dizer-mo assim tão
antecipadamente quando eu estava caído. Mas esperarás debalde: duas
metades de cavalo não fazem um cavalo."
Vasconcelos desceu.
A sua intenção era comunicar a Augusta o resultado da conversa com o
pretendente. Uma coisa, porém, o embaraçava: era a insistência de
Augusta em não consentir no casamento de Adelaide, sem dar nenhuma
razão da recusa.
Ia pensando nisto, quando, ao atravessar a sala de espera, ouviu vozes na
sala de visitas.
Era Augusta que conversava com Carlota.
Ia entrar quando estas palavras lhe chegaram ao ouvido:
— Mas Adelaide é muito criança.
Era a voz de Augusta.
— Criança! disse Carlota.
— Sim; não está em idade de casar.
— Mas eu no teu caso não punha embargos ao casamento, ainda que fosse
daqui a alguns meses, porque o Gomes não me parece mau rapaz...
— Não é; mas enfim eu não quero que Adelaide se case.
Vasconcelos colou o ouvido à fechadura, e temia perder uma só palavra do
diálogo.
— O que eu não compreendo, disse Carlota, é a tua insistência. Mais tarde
ou mais cedo Adelaide há de vir a casar-se.
— Oh! o mais tarde possível, disse Augusta.
Houve um silêncio.
Vasconcelos estava impaciente.
— Ah! continuou Augusta, se soubesses o terror que me dá a idéia do
casamento de Adelaide...
— Por que, meu Deus?
— Por que, Carlota? Tu pensas em tudo, menos numa coisa. Eu tenho
medo por causa dos filhos dela que serão meus netos! A idéia de ser avó é
horrível, Carlota.
Vasconcelos respirou, e abriu a porta.
— Ah! disse Augusta.
Vasconcelos cumprimentou Carlota, e apenas esta saiu, voltou-se para a
mulher, e disse:
— Ouvi a tua conversa com aquela mulher...
— Não era segredo; mas... que ouviste?
Vasconcelos respondeu sorrindo:
— Ouvi a causa dos teus terrores. Não cuidei nunca que o amor da própria
beleza pudesse levar a tamanho egoísmo. O casamento com o Gomes não
se realiza; mas se Adelaide amar alguém, não sei como lhe recusaremos o
nosso consentimento...
— Até lá... esperemos, respondeu Augusta.
A conversa parou nisto; porque aqueles dois consortes distanciavam-se
muito; um tinha a cabeça nos prazeres ruidosos da mocidade, ao passo
que a outra meditava exclusivamente em si.
No dia seguinte Gomes recebeu uma carta de Vasconcelos concebida
nestes termos:
Meu Gomes.
Ocorre uma circunstância inesperada; é que Adelaide não
quer casar. Gastei a minha lógica, mas não alcancei
convencê-la.
Teu Vasconcelos.
Gomes dobrou a carta e acendeu com ela um charuto, e começou a fumar
fazendo esta reflexão profunda:
"Onde acharei eu uma herdeira que me queira por marido?"
Se alguém souber avise-o em tempo.
Depois do que acabamos de contar, Vasconcelos e Gomes encontram-se às
vezes na rua ou no Alcazar; conversam, fumam, dão o braço um ao outro,
exatamente como dois amigos, que nunca foram, ou como dois velhacos
que são.
CONFISSÕES DE UMA VIÚVA MOÇA
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO PRIMEIRO
Há dois anos tomei uma resolução singular: fui residir em Petrópolis em
pleno mês de junho. Esta resolução abriu largo campo às conjeturas. Tu
mesma nas cartas que me escreveste para aqui, deitaste o espírito a
adivinhar e figuraste mil razões, cada qual mais absurda.
A estas cartas, em que a tua solicitude traía a um tempo dois sentimentos,
a afeição da amiga e a curiosidade de mulher, a essas cartas não respondi
e nem podia responder. Não era oportuno abrir-te o meu coração nem
desfiar-te a série de motivos que me arredou da corte, onde as óperas do
Teatro Lírico, as tuas partidas e os serões familiares do primo Barros
deviam distrair-me da recente viuvez.
Esta circunstância de viuvez recente acreditavam muitos que fosse o único
motivo da minha fuga. Era a versão menos equívoca. Deixei-a passar como
todas as outras e conservei-me em Petrópolis.
Logo no verão seguinte vieste com teu marido para cá, disposta a não
voltar para a corte sem levar o segredo que eu teimava em não revelar. A
palavra não fez mais do que a carta. Fui discreta como um túmulo,
indecifrável como a Esfinge. Depuseste as armas e partiste.
Desde então não me trataste senão por tua Esfinge.
Era Esfinge, era. E se, como Édipo, tivesses respondido ao meu enigma a
palavra "homem", descobririas o meu segredo, e desfarias o meu encanto.
Mas não antecipemos os acontecimentos, como se diz nos romances.
É tempo de contar-te este episódio da minha vida.
Quero fazê-lo por cartas e não por boca. Talvez corasse de ti. Deste modo
o coração abre-se melhor e a vergonha não vem tolher a palavra nos
lábios. Repara que eu não falo em lágrimas, o que é um sintoma de que a
paz voltou ao meu espírito.
As minhas cartas irão de oito em oito dias, de maneira que a narrativa
pode fazer-te o efeito de um folhetim de periódico semanal.
Dou-te a minha palavra de que hás de gostar e aprender.
E oito dias depois da minha última carta irei abraçar-te, beijar-te,
agradecer-te. Tenho necessidade de viver. Estes dois anos são nulos na
conta de minha vida: foram dois anos de tédio, de desespero íntimo, de
orgulho abatido, de amor abafado.
Lia, é verdade. Mas só o tempo, a ausência, a idéia do meu coração
enganado, da minha dignidade ofendida, puderam trazer-me a calma
necessária, a calma de hoje.
E sabe que não ganhei só isto. Ganhei conhecer um homem cujo retrato
trago no espírito e que me parece singularmente parecido com outros
muitos. Já não é pouco; e a lição há de servir-me, como a ti, como às
nossas amigas inexperientes. Mostra-lhes estas cartas; são folhas de um
roteiro que se eu tivera antes, talvez não houvesse perdido uma ilusão e
dois anos de vida.
Devo terminar esta. É o prefácio do meu romance, estudo, conto, o que
quiseres. Não questiono sobre a designação, nem consulto para isso os
mestres d'arte.
Estudo ou romance, isto é simplesmente um livro de verdades, um
episódio singelamente contado, na confabulação íntima dos espíritos, na
plena confiança de dois corações que se estimam e se merecem.
Adeus.
CAPÍTULO II
Era no tempo de meu marido.
A Corte estava então animada e não tinha esta cruel monotonia que eu
sinto aqui através das tuas cartas e dos jornais de que sou assinante.
Minha casa era um ponto de reunião de alguns rapazes conversados e
algumas moças elegantes. Eu, rainha eleita pelo voto universal... de minha
casa, presidia aos serões familiares. Fora de casa, tínhamos os teatros
animados, as partidas das amigas, mil outras distrações que davam à
minha vida certas alegrias exteriores em falta das íntimas, que são as
únicas verdadeiras e fecundas.
Se eu não era feliz, vivia alegre.
E aqui vai o começo do meu romance.
Um dia meu marido pediu-me como obséquio especial que eu não fosse à
noite ao Teatro Lírico. Dizia ele que não podia acompanhar-me por ser
véspera de saída de paquete.
Era razoável o pedido.
Não sei, porém, que espírito mau sussurrou-me ao ouvido e eu respondi
peremptoriamente que havia de ir ao teatro, e com ele. Insistiu no pedido,
insisti na recusa. Pouco bastou para que eu julgasse a minha honra
empenhada naquilo. Hoje vejo que era a minha vaidade ou o meu destino.
Eu tinha certa superioridade sobre o espírito de meu marido. O meu tom
imperioso não admitia recusa; meu marido cedeu a despeito de tudo, e à
noite fomos ao Teatro Lírico.
Havia pouca gente e os cantores estavam endefluxados. No fim do
primeiro ato meu marido, com um sorriso vingativo, disse-me estas
palavras rindo-se:
— Estimei isto.
— Isto? perguntei eu franzindo a testa.
— Este espetáculo deplorável. Fizeste da vinda hoje ao teatro um capítulo
de honra; estimo ver que o espetáculo não correspondeu à tua
expectativa.
— Pelo contrário, acho magnífico.
— Está bom.
Deves compreender que eu tinha interesse em me não dar por vencida;
mas acreditas facilmente que no fundo eu estava perfeitamente aborrecida
do espetáculo e da noite.
Meu marido, que não ousava retorquir, calou-se com ar de vencido, e
adiantando-se um pouco à frente do camarote percorreu com o binóculo as
linhas dos poucos camarotes fronteiros em que havia gente.
Eu recuei a minha cadeira, e, encostada à divisão do camarote, olhava
para o corredor vendo a gente que passava.
No corredor, exatamente em frente à porta do nosso camarote, estava um
sujeito encostado, fumando e com os olhos fitos em mim. Não reparei ao
princípio, mas a insistência obrigou-me a isso. Olhei para ele a ver se era
algum conhecido nosso que esperava ser descoberto a fim de vir então
cumprimentar-nos. A intimidade podia explicar este brinco. Mas não
conheci.
Depois de alguns segundos, vendo que ele não tirava os olhos de mim,
desviei os meus e cravei-os no pano da boca e na platéia.
Meu marido, tendo acabado o exame dos camarotes, deu-me o binóculo e
sentou-se ao fundo diante de mim.
Trocamos algumas palavras.
No fim de um quarto de hora a orquestra começou os prelúdios para o
segundo ato. Levantei-me, meu marido aproximou a cadeira para a frente,
e nesse ínterim lancei um olhar furtivo para o corredor.
O homem estava lá.
Disse a meu marido que fechasse a porta.
Começou o segundo ato.
Então, por um espírito de curiosidade, procurei ver se o meu observador
entrava para as cadeiras. Queria conhecê-lo melhor no meio da multidão.
Mas, ou porque não entrasse, ou porque eu não tivesse reparado bem, o
que é certo é que o não vi.
Correu o segundo ato mais aborrecido do que o primeiro.
No intervalo recuei de novo a cadeira, e meu marido, a pretexto de que
fazia calor, abriu a porta do camarote.
Lancei um olhar para o corredor.
Não vi ninguém; mas daí a poucos minutos chegou o mesmo indivíduo,
colocando-se no mesmo lugar, e fitou em mim os mesmos olhos
impertinentes.
Somos todas vaidosas da nossa beleza e desejamos que o mundo inteiro
nos admire. É por isso que muitas vezes temos a indiscrição de admirar a
corte mais ou menos arriscada de um homem. Há, porém, uma maneira de
fazê-la que nos irrita e nos assusta; irrita-nos por impertinente, assustanos por perigosa. É o que se dava naquele caso.
O meu admirador insistia de modo tal que me levava a um dilema: ou ele
era vítima de uma paixão louca, ou possuía a audácia mais desfaçada. Em
qualquer dos casos não era conveniente que eu animasse as suas
adorações.
Fiz estas reflexões enquanto decorria o tempo do intervalo. Ia começar o
terceiro ato. Esperei que o mudo perseguidor se retirasse e disse a meu
marido:
— Vamos?
— Ah!
— Tenho sono simplesmente; mas o espetáculo está magnífico.
Meu marido ousou exprimir um sofisma.
— Se está magnífico como te faz sono?
Não lhe dei resposta.
Saímos.
No corredor encontramos a família do Azevedo que voltava de uma visita a
um camarote conhecido. Demorei-me um pouco para abraçar as senhoras.
Disse-lhes que tinha uma dor de cabeça e que me retirava por isso.
Chegamos à porta da Rua dos Ciganos.
Aí esperei o carro por alguns minutos.
Quem me havia de aparecer ali, encostado ao portal fronteiro?
O misterioso.
Enraiveci.
Cobri o rosto o mais que pude com o meu capuz e esperei o carro, que
chegou logo.
O misterioso lá ficou tão insensível e tão mudo como o portal a que estava
encostado.
Durante a viagem a idéia daquele incidente não me saiu da cabeça. Fui
despertada na minha distração quando o carro parou à porta da casa, em
Mata-cavalos.
Fiquei envergonhada de mim mesma e decidi não pensar mais no que se
havia passado.
Mas acreditarás tu, Carlota? Dormi meia hora mais tarde do que supunha,
tanto a minha imaginação teimava em reproduzir o corredor, o portal, e o
meu admirador platônico.
No dia seguinte pensei menos. No fim de oito dias tinha-me varrido do
espírito aquela cena, e eu dava graças a Deus por haver-me salvo de uma
preocupação que podia ser-me fatal.
Quis acompanhar o auxílio divino, resolvendo não ir ao teatro durante
algum tempo.
Sujeitei-me à vida íntima e limitei-me à distração das reuniões à noite.
Entretanto estava próximo o dia dos anos da tua filhinha. Lembrei-me que
para tomar parte na tua festa de família, tinha começado um mês antes
um trabalhozinho. Cumpria rematá-lo.
Uma quinta-feira de manhã mandei vir os preparos da obra e ia continuála, quando descobri dentre uma meada de lã um invólucro azul fechando
uma carta.
Estranhei aquilo. A carta não tinha indicação. Estava colada e parecia
esperar que a abrisse a pessoa a quem era endereçada. Quem seria? Seria
meu marido? Acostumada a abrir todas as cartas que lhe eram dirigidas,
não hesitei. Rompi o invólucro e descobri o papel cor-de-rosa que vinha
dentro.
Dizia a carta:
Não se surpreenda, Eugênia; este meio é o do desespero,
este desespero é o do amor. Amo-a e muito. Até certo tempo
procurei fugir-lhe e abafar este sentimento; não posso mais.
Não me viu no Teatro Lírico? Era uma força oculta e interior
que me levava ali. Desde então não a vi mais. Quando a
verei? Não a veja embora, paciência; mas que o seu coração
palpite por mim um minuto em cada dia, é quanto basta a
um amor que não busca nem as venturas do gozo, nem as
galas da publicidade. Se a ofendo, perdoe um pecador; se
pode amar-me, faça-me um deus.
Li esta carta com a mão trêmula e os olhos anuviados; e ainda durante
alguns minutos depois não sabia o que era de mim.
Cruzavam-se e confundiam-se mil idéias na minha cabeça, como estes
pássaros negros que perpassam em bandos no céu nas horas próximas da
tempestade.
Seria o amor que movera a mão daquele incógnito? Seria simplesmente
aquilo um meio do sedutor calculado? Eu lançava um olhar vago em
derredor e temia ver entrar meu marido.
Tinha o papel diante de mim e aquelas letras misteriosas pareciam-me
outros tantos olhos de uma serpente infernal. Com um movimento nervoso
e involuntário amarrotei a carta nas mãos.
Se Eva tivesse feito outro tanto à cabeça da serpente que a tentava não
houvera pecado. Eu não podia estar certa do mesmo resultado, porque
esta que me aparecia ali e cuja cabeça eu esmagava, podia, como a hidra
de Lerna, brotar muitas outras cabeças.
Não cuides que eu fazia então esta dupla evocação bíblica e pagã. Naquele
momento, não refletia, desvairava; só muito tempo depois pude ligar duas
idéias.
Dois sentimentos atuavam em mim: primeiramente, uma espécie de terror
que infundia o abismo, abismo profundo que eu pressentia atrás daquela
carta; depois uma vergonha amarga de ver que eu não estava tão alta na
consideração daquele desconhecido, que pudesse demovê-lo do meio que
empregou.
Quando o meu espírito se acalmou é que eu pude fazer a reflexão que
devia acudir-me desde o princípio. Quem poria ali aquela carta? Meu
primeiro movimento foi para chamar todos os meus fâmulos. Mas deteveme logo a idéia de que por uma simples interrogação nada poderia colher e
ficava divulgado o achado da carta. De que valia isto?
Não chamei ninguém.
Entretanto, dizia eu comigo, a empresa foi audaz; podia falhar a cada
trâmite; que móvel impeliu àquele homem a dar este passo? Seria amor ou
sedução?
Voltando a este dilema, meu espírito, apesar dos perigos, comprazia-se em
aceitar a primeira hipótese: era a que respeitava a minha consideração de
mulher casada e a minha vaidade de mulher formosa.
Quis adivinhar lendo a carta de novo: li-a, não uma, mas duas, três, cinco
vezes.
Uma curiosidade indiscreta prendia-me àquele papel. Fiz um esforço e
resolvi aniquilá-lo, protestando que ao segundo caso nenhum escravo ou
criado me ficaria em casa.
Atravessei a sala com o papel na mão, dirigi-me para o meu gabinete,
onde acendi uma vela e queimei aquela carta que me queimava as mãos e
a cabeça.
Quando a última faísca do papel enegreceu e voou, senti passos atrás de
mim. Era meu marido.
Tive um movimento espontâneo: atirei-me em seus braços.
Ele abraçou-me com certo espanto.
E quando o meu abraço se prolongava senti que ele me repelia com
brandura dizendo-me:
— Está bom, olha que me afogas!
Recuei.
Estristeceu-me ver aquele homem, que podia e devia salvar-me, não
compreender, por instinto ao menos, que se eu o abraçava tão
estreitamente era como se me agarrasse à idéia do dever.
Mas este sentimento que me apertava o coração passou um momento para
dar lugar a um sentimento de medo. As cinzas da carta ainda estavam no
chão, a vela conservava-se acesa em pleno dia; era bastante para que ele
me interrogasse.
Nem por curiosidade o fez!
Deu dois passos no gabinete e saiu.
Senti uma lágrima rolar-me pela face. Não era a primeira lágrima de
amargura. Seria a primeira advertência do pecado?
CAPÍTULO III
Decorreu um mês.
Não houve durante esse tempo mudança alguma em casa. Nenhuma carta
apareceu mais, e a minha vigilância, que era extrema, tornou-se de todo
inútil.
Não me podia esquecer o incidente da carta. Se fosse só isto! As primeiras
palavras voltavam-me incessantemente à memória; depois, as outras, as
outras, todas. Eu tinha a carta de cor!
Lembras-te? Uma das minhas vaidades era ter a memória feliz. Até neste
dote era castigada. Aquelas palavras atordoavam-me, faziam-me arder a
cabeça. Por quê? Ah! Carlota! é que eu achava nelas um encanto
indefinível, encanto doloroso, porque era acompanhado de um remorso,
mas encanto de que eu me não podia libertar.
Não era o coração que se empenhava, era a imaginação. A imaginação
perdia-me; a luta do dever e da imaginação é cruel e perigosa para os
espíritos fracos. Eu era fraca. O mistério fascinava a minha fantasia.
Enfim os dias e as diversões puderam desviar o meu espírito daquele
pensamento único. No fim de um mês, se eu não tinha esquecido
inteiramente o misterioso e a carta dele, estava, todavia, bastante calma
para rir de mim e dos meus temores.
Na noite de uma quinta-feira, achavam-se algumas pessoas em minha
casa, e muitas das minhas amigas, menos tu. Meu marido não tinha
voltado, e a ausência dele não era notada nem sentida, visto que, apesar
de franco cavalheiro como era, não tinha o dom particular de um conviva
para tais reuniões.
Tinha-se cantado, tocado, conversado; reinava em todos a mais franca e
expansiva alegria; o tio da Amélia Azevedo fazia rir a todos com as suas
excentricidades; a Amélia arrebatava bravos a todos com as notas da sua
garganta celeste; estávamos em um intervalo, esperando a hora do chá.
Anunciou-se meu marido.
Não vinha só. Vinha ao lado dele um homem alto, magro, elegante. Não
pude conhecê-lo. Meu marido adiantou-se, e no meio do silêncio geral veio
apresentar-mo.
Ouvi de meu marido que o nosso conviva chamava-se Emílio.***
Fixei nele um olhar e retive um grito.
Era ele!
O meu grito foi substituído por um gesto de surpresa. Ninguém percebeu.
Ele pareceu perceber menos que ninguém. Tinha os olhos fixos em mim, e
com um gesto gracioso dirigiu-me algumas palavras de lisonjeira cortesia.
Respondi como pude.
Seguiram-se as apresentações, e durante dez minutos houve um silêncio
de acanhamento em todos.
Os olhos voltavam-se todos para o recém-chegado. Eu também voltei os
meus e pude reparar naquela figura em que tudo estava disposto para
atrair as atenções: cabeça formosa e altiva, olhar profundo e magnético,
maneiras elegantes e delicadas, certo ar distinto e próprio que fazia
contraste com o ar afetado e prosaicamente medido dos outros rapazes.
Este exame de minha parte foi rápido. Eu não podia, nem me convinha
encontrar o olhar de Emílio. Tornei a abaixar os olhos e esperei ansiosa
que a conversação voltasse de novo ao seu curso.
Meu marido encarregou-se de dar o tom. Infelizmente era ainda o novo
conviva o motivo da conversa geral.
Soubemos então que Emílio era um provinciano filho de pais opulentos,
que recebera uma esmerada educação na Europa, onde não houve um só
recanto que não visitasse.
Voltara há pouco tempo ao Brasil, e antes de ir para a província tinha
determinado passar algum tempo no Rio de Janeiro.
Foi tudo quanto soubemos. Vieram as mil perguntas sobre as viagens de
Emílio, e este com a mais amável solicitude, satisfazia a curiosidade geral.
Só eu não era curiosa. É que não podia articular palavra. Pedia
interiormente a explicação deste romance misterioso, começado em um
corredor do teatro, continuado em uma carta anônima e na apresentação
em minha casa por intermédio de meu próprio marido.
De quando em quando levantava os olhos para Emílio e achava-o calmo e
frio, respondendo polidamente às interrogações dos outros e narrando ele
próprio, com uma graça modesta e natural, alguma das suas aventuras de
viagem.
Ocorreu-me uma idéia. Seria realmente ele o misterioso do teatro e da
carta? Pareceu-me ao princípio que sim, mas eu podia ter-me enganado;
eu não tinha as feições do outro bem presentes à memória; parecia-me
que as duas criaturas eram uma e a mesma; mas não podia explicar-se o
engano por uma semelhança miraculosa?
De reflexão em reflexão, foi-me correndo o tempo, e eu assistia à conversa
de todos como se não estivesse presente. Veio a hora do chá. Depois
cantou-se e tocou-se ainda. Emílio ouvia tudo com atenção religiosa e
mostrava-se tão apreciador do gosto como era conversador discreto e
pertinente.
No fim da noite tinha cativado a todos. Meu marido, sobretudo, estava
radiante. Via-se que ele se considerava feliz por ter feito a descoberta de
mais um amigo para si e um companheiro para as nossas reuniões de
família.
Emílio saiu prometendo voltar algumas vezes.
Quando eu me achei a sós com meu marido, perguntei-lhe:
— Donde conheces este homem?
— É uma pérola, não é? Foi-me apresentado no escritório há dias;
simpatizei logo; parece ser dotado de boa alma, é vivo de espírito e
discreto como o bom senso. Não há ninguém que não goste dele...
E como eu o ouvisse séria e calada, meu marido interrompeu-se e
perguntou-me:
— Fiz mal em trazê-lo aqui?
— Mal, por quê? perguntei eu.
— Por coisa nenhuma. Que mal havia de ser? É um homem distinto...
Pus termo ao novo louvor do rapaz, chamando um escravo para dar
algumas ordens.
E retirei-me ao meu quarto.
O sono dessa noite não foi o sono dos justos, podes crer. O que me irritava
era a preocupação constante em que eu andava depois destes
acontecimentos. Já eu não podia fugir inteiramente a essa preocupação:
era involuntária, subjugava-me, arrastava-me. Era a curiosidade do
coração, esse primeiro sinal das tempestades em que sucumbe a nossa
vida e o nosso futuro.
Parece que aquele homem lia na minha alma e sabia apresentar-se no
momento mais próprio a ocupar-me a imaginação como uma figura poética
e imponente. Tu, que o conheceste depois, dize-me se, dadas as
circunstâncias anteriores, não era para produzir esta impressão no espírito
de uma mulher como eu!
Como eu, repito. Minhas circunstâncias eram especiais; se não o soubeste
nunca, suspeitaste-o ao menos.
Se meu marido tivesse em mim uma mulher, e se eu tivesse nele um
marido, minha salvação era certa. Mas não era assim. Entramos no nosso
lar nupcial como dois viajantes estranhos em uma hospedaria, e aos quais
a calamidade do tempo e a hora avançada da noite obrigam a aceitar
pousada sob o teto do mesmo aposento.
Meu casamento foi resultado de um cálculo e de uma conveniência. Não
inculpo meus pais. Eles cuidavam fazer-me feliz e morreram na convicção
de que o era.
Eu podia, apesar de tudo, encontrar no marido que me davam um objeto
de felicidade para todos os meus dias. Bastava para isso que meu marido
visse em mim uma alma companheira da sua alma, um coração sócio do
seu coração. Não se dava isto; meu marido entendia o casamento ao modo
da maior parte da gente; via nele a obediência às palavras do Senhor no
Gênesis.
Fora disso, fazia-me cercar de certa consideração e dormia tranqüilo na
convicção de que havia cumprido o dever.
O dever! esta era a minha tábua de salvação. Eu sabia que as paixões não
eram soberanas e que a nossa vontade pode triunfar delas. A este respeito
eu tinha em mim forças bastantes para repelir idéias más. Mas não era o
presente que me abafava e atemorizava; era o futuro. Até então aquele
romance influía no meu espírito pela circunstância do mistério em que
vinha envolto; a realidade havia de abrir-me os olhos; consolava-me a
esperança de que eu triunfaria de um amor culpado. Mas, poderia nesse
futuro, cuja proximidade eu não calculava, resistir convenientemente à
paixão e salvar intactas a minha consideração e a minha consciência? Esta
era a questão.
Ora, no meio destas oscilações, eu não via a mão do meu marido
estender-se para salvar-me. Pelo contrário, quando na ocasião de queimar
a carta, atirava-me a ele, lembras-te que ele me repeliu com uma palavra
de enfado.
Isto pensei, isto senti, na longa noite que se seguiu à apresentação de
Emílio.
No dia seguinte estava fatigada de espírito; mas, ou fosse calma ou fosse
prostração, senti que os pensamentos dolorosos que me haviam torturado
durante a noite esvaeceram-se à luz da manhã, como verdadeiras aves da
noite e da solidão.
Então abriu-se ao meu espírito um raio de luz. Era a repetição do mesmo
pensamento que me voltava no meio das preocupações daqueles últimos
dias.
Por que temer? dizia eu comigo. Sou uma triste medrosa; e fatigo-me em
criar montanhas para cair extenuada no meio da planície. Eia! nenhum
obstáculo se opõe ao meu caminho de mulher virtuosa e considerada. Este
homem, se é o mesmo, não passa de um mau leitor de romances realistas.
O mistério é que lhe dá algum valor; visto de mais perto há de ser vulgar
ou hediondo.
CAPÍTULO IV
Não te quero fatigar com a narração minuciosa e diária de todos os
acontecimentos.
Emílio continuou a freqüentar a nossa casa, mostrando sempre a mesma
delicadeza e gravidade, e encantando a todos por suas maneiras distintas
sem afetação, amáveis sem fingimento.
Não sei por que meu marido revelava-se cada vez mais amigo de Emílio.
Este conseguira despertar nele um entusiasmo novo para mim e para
todos. Que capricho era esse da natureza?
Muitas vezes interroguei meu marido acerca desta amizade tão súbita e
tão estrepitosa; quis até inventar suspeitas no espírito dele; meu marido
era inabalável.
— Que queres? respondia-me ele. Não sei por que simpatizo
extraordinariamente com este rapaz. Sinto que é uma bela pessoa, e eu
não posso dissimular o entusiasmo de que me possuo quando estou perto
dele.
— Mas sem conhecê-lo... objetava eu.
— Ora essa! Tenho as melhores informações; e demais, vê-se logo que é
uma pessoa distinta...
— As maneiras enganam muitas vezes.
— Conhece-se...
Confesso, minha amiga, que eu podia impor a meu marido o afastamento
de Emílio; mas quando esta idéia me vinha à cabeça, não sei por que riame dos meus temores e declarava-me com forças de resistir a tudo o que
pudesse sobrevir.
Demais, o procedimento de Emílio autorizava-me a desarmar. Ele era para
mim de um respeito inalterável, tratava-me como a todas as outras, sem
deixar entrever a menor intenção oculta, o menor pensamento reservado.
Sucedeu o que era natural. Diante de tal procedimento não me ficava bem
proceder com rigor e responder com a indiferença à amabilidade.
As coisas marchavam de tal modo que eu cheguei a persuadir-me de que
tudo o que sucedera antes não tinha relação alguma com aquele rapaz, e
que não havia entre ambos mais do que um fenômeno da semelhança, o
que aliás eu não podia afirmar, porque, como te disse já, não pudera
reparar bem no homem do teatro.
Aconteceu que dentro de pouco tempo estávamos na maior intimidade, e
eu era para ele o mesmo que todas as outras: admiradora e admirada.
Das reuniões passou Emílio às simples visitas de dia, nas horas em que
meu marido estava presente, e mais tarde, mesmo quando ele se achava
ausente.
Meu marido de ordinário era quem o trazia. Emílio vinha então no seu
carrinho que ele próprio dirigia, com a maior graça e elegância. Demoravase horas e horas em nossa casa, tocando piano ou conversando.
A primeira vez que o recebi só, confesso que estremeci; mas foi um susto
pueril; Emílio procedeu sempre do modo mais indiferente em relação às
minhas suspeitas. Nesse dia, se algumas me ficaram, desvaneceram-se
todas.
Nisto passaram-se dois meses.
Um dia, era de tarde, eu estava só; esperava-te para irmos visitar teu pai
enfermo. Parou um carro à porta. Mandei ver. Era Emílio.
Recebi-o como de costume.
Disse-lhe que íamos visitar um doente, e ele quis logo sair. Disse-lhe que
ficasse até à tua chegada. Ficou como se outro motivo o detivesse além de
um dever de cortesia.
Passou-se meia hora.
Nossa conversa foi sobre assuntos indiferentes.
Em um dos intervalos da conversa Emílio levantou-se e foi à janela. Eu
levantei-me igualmente para ir ao piano buscar um leque. Voltando para o
sofá reparei pelo espelho que Emílio me olhava com um olhar estranho.
Era uma transfiguração. Parecia que naquele olhar estava concentrada
toda a alma dele.
Estremeci.
Todavia fiz um esforço sobre mim e fui sentar-me, então mais séria que
nunca.
Emílio encaminhou-se para mim.
Olhei para ele.
Era o mesmo olhar.
Baixei os meus olhos.
— Assustou-se? perguntou-me ele.
Não respondi nada. Mas comecei a tremer de novo e parecia-me que o
coração me queria pular fora do peito.
É que naquelas palavras havia a mesma expressão do olhar; as palavras
faziam-me o efeito das palavras da carta.
— Assustou-se? repetiu ele.
— De quê? perguntei eu procurando rir para não dar maior gravidade à
situação.
— Pareceu-me.
Houve um silêncio.
— D. Eugênia, disse ele sentando-se; não quero por mais tempo ocultar o
segredo que faz o tormento da minha vida. Fora um sacrifício inútil. Feliz
ou infeliz, prefiro a certeza da minha situação. D. Eugênia, eu amo-a.
Não te posso descrever como fiquei, ouvindo estas palavras. Senti que
empalidecia; minhas mãos estavam geladas. Quis falar: não pude.
Emílio continuou:
— Oh! eu bem sei a que me exponho. Vejo como este amor é culpado. Mas
que quer? É fatalidade. Andei tantas léguas, passei à ilharga de tantas
belezas, sem que o meu coração pulsasse. Estava-me reservada a ventura
rara ou o tremendo infortúnio de ser amado ou desprezado pela senhora.
Curvo-me ao destino. Qualquer que seja a resposta que eu possa obter,
não recuso, aceito. Que me responde?
Enquanto ele falava, eu podia, ouvindo-lhe as palavras, reunir algumas
idéias. Quando ele acabou levantei os olhos e disse:
— Que resposta espera de mim?
— Qualquer.
— Só pode esperar uma...
— Não me ama?
— Não! Nem posso e nem amo, nem amaria se pudesse ou quisesse...
Peço que se retire.
E levantei-me.
Emílio levantou-se.
— Retiro-me, disse ele; e parto com o inferno no coração.
Levantei os ombros em sinal de indiferença.
— Oh! eu bem sei que isso lhe é indiferente. É isso o que eu mais sinto. Eu
preferia o ódio; o ódio, sim; mas a indiferença, acredite, é o pior castigo.
Mas eu o recebo resignado. Tamanho crime deve ter tamanha pena.
E tomando o chapéu chegou-se a mim de novo.
Eu recuei dois passos.
— Oh! não tenha medo. Causo-lhe medo?
— Medo? retorqui eu com altivez.
— Asco? perguntou ele.
— Talvez... murmurei.
— Uma única resposta, tornou Emílio; conserva aquela carta?
— Ah! disse eu. Era o autor da carta?
— Era. E aquele misterioso do corredor do Teatro Lírico. Era eu. A carta?
— Queimei-a.
— Preveniu o meu pensamento.
E cumprimentando-me friamente dirigiu-se para a porta. Quase a chegar à
porta senti que ele vacilava e levava a mão ao peito.
Tive um momento de piedade. Mas era necessário que ele se fosse, quer
sofresse quer não. Todavia, dei um passo para ele e perguntei-lhe de
longe:
— Quer dar-me uma resposta?
Ele parou e voltou-se.
— Pois não!
— Como é que para praticar o que praticou fingiu-se amigo de meu
marido?
— Foi um ato indigno, eu sei; mas o meu amor é daqueles que não recuam
ante a indignidade. É o único que eu compreendo. Mas, perdão; não quero
enfadá-la mais. Adeus! Para sempre!
E saiu.
Pareceu-me ouvir um soluço.
Fui sentar-me ao sofá. Daí a pouco ouvi o rodar do carro.
O tempo que mediou entre a partida dele e a tua chegada não sei como se
passou. No lugar em que fiquei aí me achaste.
Até então eu não tinha visto o amor senão nos livros. Aquele homem
parecia-me realizar o amor que eu sonhara e vira descrito. A idéia de que o
coração de Emílio sangrava naquele momento, despertou em mim um
sentimento vivo de piedade. A piedade foi um primeiro passo.
"Quem sabe, dizia eu comigo mesma, o que ele está agora sofrendo? E que
culpa é a dele, afinal de contas? Ama-me, disse-mo; o amor foi mais forte
do que a razão; não viu que eu era sagrada para ele; revelou-se. Ama, é a
sua desculpa."
Depois repassava na memória todas as palavras dele e procurava recordarme do tom em que ele as proferira. Lembrava-me também do que eu
dissera e o tom com que respondera às suas confissões.
Fui talvez severa demais. Podia manter a minha dignidade sem abrir-lhe
uma chaga no coração. Se eu falasse com mais brandura podia adquirir
dele o respeito e a veneração. Agora há de amar-me ainda, mas não se
recordará do que se passou sem um sentimento de amargura.
Estava nestas reflexões quando entraste.
Lembras-te que me achaste triste e perguntaste a causa disso. Nada te
respondi. Fomos à casa da tua tia, sem que eu nada mudasse do ar que
tinha antes.
À noite quando meu marido me perguntou por Emílio, respondi sem saber
o que respondia:
— Não veio cá hoje.
— Deveras? disse ele. Então está doente.
— Não sei.
— Lá vou amanhã.
— Lá onde?
— À casa dele.
— Para quê?
— Talvez esteja doente.
— Não creio; esperemos até ver...
Passei uma noite angustiosa. A idéia de Emílio perturbava-me o sono.
Afigurava-se-me que ele estaria àquela hora chorando lágrimas de sangue
no desespero do amor não aceito.
Era piedade? Era amor?
Carlota, era uma e outra coisa. Que podia ser mais? Eu tinha posto o pé
em uma senda fatal; uma força me atraía. Eu fraca, podendo ser forte.
Não me inculpo senão a mim.
Até domingo.
CAPÍTULO V
Na tarde seguinte, quando meu marido voltou perguntei por Emílio.
— Não o procurei, respondeu-me ele; tomei o conselho; se não vier hoje,
sim.
Passou-se, pois, um dia sem ter notícias dele.
No dia seguinte, não tendo aparecido, meu marido foi lá.
Serei franca contigo, eu mesma lembrei isso a meu marido.
Esperei ansiosa a resposta.
Meu marido voltou pela tarde. Tinha um certo ar triste. Perguntei o que
havia.
— Não sei. Fui encontrar o rapaz de cama. Disse-me que era uma ligeira
constipação; mas eu creio que não é isso só...
— Que será então? perguntei eu, fitando um olhar em meu marido.
— Alguma coisa mais. O rapaz falou-me em embarcar para o Norte. Está
triste, distraído, preocupado. Ao mesmo tempo que manifesta a esperança
de ver os pais, revela receios de não tornar a vê-los. Tem idéias de morrer
na viagem. Não sei que lhe aconteceu, mas foi alguma coisa. Talvez...
— Talvez?
— Talvez alguma perda de dinheiro.
Esta resposta transtornou o meu espírito. Posso afirmar-te que esta
resposta entrou por muito nos acontecimentos posteriores.
Depois de algum silêncio perguntei:
— Mas que pretendes fazer?
— Abrir-me com ele. Perguntar o que é, e acudir-lhe se for possível. Em
qualquer caso não o deixarei partir. Que achas?
— Acho que sim.
Tudo o que ia acontecendo contribuía poderosamente para tornar a idéia
de Emílio cada vez mais presente à minha memória, e, é com dor que o
confesso, não pensava já nele sem pulsações do coração.
Na noite do dia seguinte estávamos reunidas algumas pessoas. Eu não
dava grande vida à reunião. Estava triste e desconsolada. Estava com raiva
de mim própria. Fazia-me algoz de Emílio e doía-me a idéia de que ele
padecesse ainda mais por mim.
Mas, seriam nove horas, quando meu marido apareceu trazendo Emílio
pelo braço.
Houve um movimento geral de surpresa.
Realmente porque Emílio não aparecia alguns dias já todos começavam a
perguntar por ele; depois, porque o pobre moço vinha pálido de cera.
Não te direi o que se passou nessa noite. Emílio parecia sofrer, não estava
alegre como dantes; ao contrário, era naquela noite de uma taciturnidade,
de uma tristeza que incomodava a todos, mas que me mortificava
atrozmente, a mim que me fazia causa das suas dores.
Pude falar-lhe em uma ocasião, a alguma distância das outras pessoas.
— Desculpe-me, disse-lhe eu, se alguma palavra dura lhe disse.
Compreende a minha posição. Ouvindo bruscamente o que me disse não
pude pensar no que dizia. Sei que sofreu; peço-lhe que não sofra mais,
que esqueça...
— Obrigado, murmurou ele.
— Meu marido falou-me de projetos seus...
— De voltar à minha província, é verdade.
— Mas doente...
— Esta doença há de passar.
E dizendo isto lançou-me um olhar tão sinistro que eu tive medo.
— Passar? passar como?
— De algum modo.
— Não diga isso...
— Que me resta mais na terra?
E voltou os olhos para enxugar uma lágrima.
— Que é isso? disse eu. Está chorando?
— As últimas lágrimas.
— Oh! se soubesse como me faz sofrer! Não chore; eu lho peço. Peço-lhe
mais. Peço-lhe que viva.
— Oh!
— Ordeno-lhe.
— Ordena-me? E se eu não obedecer? Se eu não puder?... Acredita que se
possa viver com um espinho no coração?
Isto que te escrevo é feio. A maneira por que ele falava é que era
apaixonada, dolorosa, comovente. Eu ouvia sem saber de mim.
Aproximavam-se algumas pessoas. Quis pôr termo à conversa e disse-lhe:
— Ama-me? disse eu. Só o amor pode ordenar? Pois é o amor que lhe
ordena que viva!
Emílio fez um gesto de alegria. Levantei-me para ir falar às pessoas que se
aproximavam.
— Obrigado, murmurou-me ele aos ouvidos.
Quando, no fim do serão, Emílio se despediu de mim, dizendo-me, com um
olhar em que a gratidão e o amor irradiavam juntos: — Até amanhã! - não
sei que sentimento de confusão e de amor, de remorso e de ternura se
apoderou de mim.
— Bem; Emílio está mais alegre, dizia-me meu marido.
Eu olhei para ele sem saber o que responder.
Depois retirei-me precipitadamente. Parecia-me que via nele a imagem da
minha consciência.
No dia seguinte recebi de Emílio esta carta:
Eugênia. Obrigado. Torno-me à vida, e à senhora o devo.
Obrigado! fez de um cadáver um homem, faça agora de um
homem um deus. Ânimo! ânimo!
Li esta carta, reli, e... dir-to-ei, Carlota? beijei-a. Beijei-a repetidas vezes
com alma, com paixão, com delírio. Eu amava! eu amava!
Então houve em mim a mesma luta, mas estava mudada a situação dos
meus sentimentos. Antes era o coração que fugia à razão, agora a razão
fugia ao coração.
Era um crime, eu bem o via, bem o sentia; mas não sei qual era a minha
fatalidade, qual era a minha natureza; eu achava nas delícias do crime
desculpa ao meu erro, e procurava com isso legitimar a minha paixão.
Quando meu marido se achava perto de mim eu me sentia melhor e mais
corajosa...
Paro aqui desta vez. Sinto uma opressão no peito. É a recordação de todos
estes acontecimentos.
Até domingo.
CAPÍTULO VI
Seguiram-se alguns dias às cenas que eu te contei na minha carta
passada.
Ativou-se entre mim e Emílio uma correspondência. No fim de quinze dias
eu só vivia do pensamento dele.
Ninguém dos que freqüentavam a nossa casa, nem mesmo tu, pôde
descobrir este amor. Éramos dois namorados discretos ao último ponto.
É certo que muitas vezes me perguntavam por que é que eu me distraía
tanto e andava tão melancólica; isto chamava-me à vida real e eu mudava
logo de parecer.
Meu marido sobretudo parecia sofrer com as minhas tristezas.
A sua solicitude, confesso, incomodava-me. Muitas vezes lhe respondia
mal, não já porque eu o odiasse, mas porque de todos era ele o único a
quem eu não quisera ouvir destas interrogações.
Um dia voltando para casa à tarde chegou-se ele a mim e disse:
— Eugênia, tenho uma notícia a dar-te.
— Qual?
— E que te há de agradar muito.
— Vejamos qual é.
— É um passeio.
— Aonde?
— A idéia foi minha. Já fui ao Emílio e ele aplaudiu muito. O passeio deve
ser domingo à Gávea; iremos daqui muito cedinho. Tudo isto, é preciso
notar, não está decidido. Depende de ti. O que dizes?
— Aprovo a idéia.
— Muito bem. A Carlota pode ir.
— E deve ir, acrescentei eu; e algumas outras amigas.
Pouco depois recebias tu e outras um bilhete de convite para o passeio.
Lembras-te que lá fomos. O que não sabes é que nesse passeio, a favor da
confusão e a distração geral, houve entre mim e Emílio um diálogo que foi
para mim a primeira amargura de amor.
— Eugênia, dizia ele dando-me o braço, estás certa de que me amas?
— Estou.
— Pois bem. O que te peço, nem sou eu que te peço, é o meu coração, o
teu coração que te pedem, um movimento nobre e capaz de nos
engrandecer aos nossos próprios olhos. Não haverá um recanto no mundo
em que possamos viver, longe de todos e perto do céu?
— Fugir?
— Sim!
— Oh! isso nunca!
— Não me amas.
— Amo, sim; é já um crime, não quero ir além.
— Recusas a felicidade?
— Recuso a desonra.
— Não me amas.
— Oh! meu Deus, como respondê-lo? Amo, sim; mas desejo ficar a seus
olhos a mesma mulher, amorosa é verdade, mas até certo ponto... pura.
— O amor que calcula, não é amor.
Não respondi. Emílio disse estas palavras com uma expressão tal de
desdém e com uma intenção de ferir-me que eu senti o coração bater-me
apressado, e subir-me o sangue ao rosto.
O passeio acabou mal.
Esta cena tornou Emílio frio para mim; eu sofria com isso; procurei tornálo ao estado anterior; mas não consegui.
Um dia em que nos achávamos a sós, disse-lhe:
— Emílio, se eu amanhã te acompanhasse, o que farias?
— Cumpria essa ordem divina.
— Mas depois?
— Depois? perguntou Emílio com ar de quem estranhava a pergunta.
— Sim, depois? continuei eu. Depois quando o tempo volvesse não me
havias de olhar com desprezo?
— Desprezo? Não vejo...
— Como não? Que te mereceria eu depois?
— Oh! esse sacrifício seria feito por minha causa, eu fora covarde se te
lançasse isso em rosto.
— Di-lo-ias no teu íntimo.
— Juro que não.
— Pois a meus olhos é assim; eu nunca me perdoaria esse erro.
Emílio pôs o rosto nas mãos e pareceu chorar. Eu que até ali falava com
esforço, fui a ele e tirei-lhe o rosto das mãos.
— Que é isto? disse eu. Não vês que me fazes chorar também?
Ele olhou para mim com os olhos rasos de lágrimas. Eu tinha os meus
úmidos.
— Adeus, disse ele repentinamente. Vou partir.
E deu um passo para a porta.
— Se me prometes viver, disse-lhe, parte; se tens alguma idéia sinistra,
fica.
Não sei o que viu ele no meu olhar, mas tomando a mão que eu lhe
estendia beijou-a repetidas vezes (eram os primeiros beijos) e disse-me
com fogo:
— Fico, Eugênia!
Ouvimos um ruído fora. Mandei ver. Era meu marido que chegava
enfermo. Tinha tido um ataque no escritório. Tornara a si, mas achava-se
mal. Alguns amigos o trouxeram dentro de um carro.
Corri para a porta. Meu marido vinha pálido e desfeito. Mal podia andar
ajudado pelos amigos.
Fiquei desesperada, não cuidei de mais coisa alguma. O médico que
acompanhara meu marido mandou logo fazer algumas aplicações de
remédios. Eu estava impaciente; perguntava a todos se meu marido
estava salvo.
Todos me tranqüilizavam.
Emílio mostrou-se pesaroso com o acontecimento. Foi a meu marido e
apertou-lhe a mão.
Quando Emílio quis sair, meu marido disse-lhe:
— Olhe, sei que não pode estar aqui sempre; peço-lhe, porém, que venha,
se puder, todos os dias.
— Pois não, disse Emílio.
E saiu.
Meu marido passou mal o resto daquele dia e a noite. Eu não dormi. Passei
a noite no quarto.
No dia seguinte estava exausta. Tantas comoções diversas e uma vigília
tão longa deixaram-me prostrada: cedia à força maior. Mandei chamar a
prima Elvira e fui deitar-me.
Fecho esta carta neste ponto. Pouco falta para chegar ao termo da minha
triste narração.
Até domingo.
CAPÍTULO VII
A moléstia de meu marido durou poucos dias. De dia para dia agravava-se.
No fim de oito dias os médicos desenganaram o doente.
Quando recebi esta fatal nova fiquei como louca. Era meu marido, Carlota,
e apesar de tudo eu não podia esquecer que ele tinha sido o companheiro
da minha vida e a idéia salvadora nos desvios do meu espírito.
Emílio achou-me num estado de desespero. Procurou consolar-me. Eu não
lhe ocultei que esta morte era um golpe profundo para mim.
Uma noite estávamos juntos todos, eu, a prima Elvira, uma parenta de
meu marido e Emílio. Fazíamos companhia ao doente. Este, depois de um
longo silêncio, voltou-se para mim e disse-me:
— A tua mão.
E apertando-me a mão com uma energia suprema, voltou-se para a
parede.
Expirou.
........................................................................................................
.........................................................................
Passaram-se quatro meses depois dos fatos que te contei. Emílio
acompanhou-me na dor e foi dos mais assíduos em todas as cerimônias
fúnebres que se fizeram ao meu finado marido.
Todavia, as visitas começaram a escassear. Era, parecia-me, por motivo de
uma delicadeza natural.
No fim do prazo de que te falei, soube, por boca de um dos amigos de meu
marido, que Emílio ia partir. Não pude crer. Escrevi-lhe uma carta.
Eu amava-o então, como dantes, mais ainda, agora que estava livre.
Dizia a carta:
Emílio.
Constou-me que ias partir. Será possível? Eu mesma não
posso acreditar nos meus ouvidos! Bem sabes se eu te amo.
Não é tempo de coroar os nossos votos; mas não faltará
muito para que o mundo nos revele uma união que o amor
nos impõe. Vem tu mesmo responder-me por boca.
Tua Eugênia.
Emílio veio em pessoa. Asseverou-me que, se ia partir, era por negócio de
pouco tempo, mas que voltaria logo. A viagem devia ter lugar daí a oito
dias.
Pedi-lhe que jurasse o que dizia, e ele jurou.
Deixei-o partir.
Daí a quatro dias recebia eu a seguinte carta dele:
Menti, Eugênia; vou partir já. Menti ainda, eu não volto. Não
volto porque não posso. Uma união contigo seria para mim o
ideal da felicidade se eu não fosse homem de hábitos
opostos ao casamento. Adeus. Desculpa-me, e reza para que
eu faça uma boa viagem. Adeus.
Emílio.
Avalias facilmente como fiquei depois de ler esta carta. Era um castelo que
se desmoronava. Em troca do meu amor, do meu primeiro amor, recebia
deste modo a ingratidão e o desprezo. Era justo: aquele amor culpado não
podia ter bom fim; eu fui castigada pelas conseqüências mesmo do meu
crime.
Mas, perguntava eu, como é que este homem, que parecia amar-me tanto,
recusou aquela de cuja honestidade podia estar certo, visto que pôde opor
uma resistência aos desejos de seu coração? Isto me pareceu um mistério.
Hoje vejo que não era; Emílio era um sedutor vulgar e só se diferençava
dos outros em ter um pouco mais de habilidade que eles.
Tal é a minha história. Imagina o que sofri nestes dois anos. Mas o tempo
é um grande médico: estou curada.
O amor ofendido e o remorso de haver de algum modo traído a confiança
de meu esposo fizeram-me doer muito. Mas eu creio que caro paguei o
meu crime e acho-me reabilitada perante a minha consciência.
Achar-me-ei perante Deus?
E tu? É o que me hás de explicar amanhã; vinte e quatro horas depois de
partir esta carta eu serei contigo.
Adeus!
LINHA RETA E LINHA CURVA
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO PRIMEIRO
Era em Petrópolis, no ano de 186... Já se vê que a minha história não data
de longe. É tomada dos anais contemporâneos e dos costumes atuais.
Talvez algum dos leitores conheça até as personagens que vão figurar
neste pequeno quadro. Não será raro que, encontrando uma delas
amanhã, Azevedo, por exemplo, um dos meus leitores exclame:
— Ah! cá vi uma história em que se falou de ti. Não te tratou mal o autor.
Mas a semelhança era tamanha, houve tão pouco cuidado em disfarçar a
fisionomia, que eu, à proporção que voltava a página, dizia comigo: É o
Azevedo, não há dúvida.
Feliz Azevedo! A hora em que começa essa narrativa é ele um marido feliz,
inteiramente feliz. Casado de fresco, possuindo por mulher a mais formosa
dama da sociedade, e a melhor alma que ainda se encarnou ao sol da
América, dono de algumas propriedades bem situadas e perfeitamente
rendosas, acatado, querido, descansado, tal é o nosso Azevedo, a quem
por cúmulo de ventura coroam os mais belos vinte e seis anos.
Deu-lhe a fortuna um emprego suave: não fazer nada. Possui um diploma
de bacharel em direito; mas esse diploma nunca lhe serviu; existe
guardado no fundo da lata clássica em que o trouxe da Faculdade de São
Paulo. De quando em quando Azevedo faz uma visita ao diploma, aliás
ganho legitimamente, mas é para não o ver mais senão daí a longo tempo.
Não é um diploma, é uma relíquia.
Quando Azevedo saiu da faculdade de São Paulo e voltou para a fazenda
da província de Minas Gerais, tinha um projeto: ir à Europa. No fim de
alguns meses o pai consentiu na viagem, e Azevedo preparou-se para
realizá-la. Chegou à corte no propósito firme de tomar lugar no primeiro
paquete que saísse; mas nem tudo depende da vontade do homem.
Azevedo foi a um baile antes de partir; aí estava armada uma rede em que
ele devia ser colhido. Que rede! Vinte anos, uma figura delicada, esbelta,
franzina, uma dessas figuras vaporosas que parecem desfazer-se ao
primeiro raio do sol. Azevedo não foi senhor de si: apaixonou-se; daí a um
mês casou-se, e daí a oito dias partiu para Petrópolis.
Que casa encerraria aquele casal tão belo, tão amante e tão feliz? Não
podia ser mais própria a casa escolhida; era um edifício leve, delgado,
elegante, mais de recreio que de morada; um verdadeiro ninho para
aquelas duas pombas fugitivas.
A nossa história começa exatamente três meses depois da ida para
Petrópolis. Azevedo e a mulher amavam-se ainda como no primeiro dia. O
amor tomava então uma força maior e nova; é que... devo dizê-lo, ó casais
de três meses? é que apontava no horizonte o primeiro filho. Também a
terra e o céu se alegram quando aponta no horizonte o primeiro raio do
sol. A figura não vem aqui por simples ornato de estilo; é uma dedução
lógica: a mulher de Azevedo chamava-se Adelaide.
Era, pois, em Petrópolis, numa tarde de dezembro de 186... Azevedo e
Adelaide estavam no jardim que ficava em frente da casa onde ocultavam
a sua felicidade. Azevedo lia alto; Adelaide ouvia-o ler, mas como se ouve
um eco do coração, tanto a voz do marido e as palavras da obra
correspondiam ao sentimento interior da moça.
No fim de algum tempo Azevedo deteve-se e perguntou:
— Queres que paremos aqui?
— Como quiseres, disse Adelaide.
— É melhor, disse Azevedo fechando o livro. As coisas boas não se gozam
de uma assentada. Guardemos um pouco para a noite. Demais, era já
tempo que eu passasse do idílio escrito para o idílio vivo. Deixa-me olhar
para ti.
Adelaide olhou para ele e disse:
— Parece que começamos a lua-de-mel.
— Parece e é, acrescentou Azevedo; e se o casamento não fosse
eternamente isto, o que poderia ser? A ligação de duas existências para
meditar discretamente na melhor maneira de comer o maxixe e o repolho?
Ora, pelo amor de Deus! Eu penso que o casamento deve ser um namoro
eterno. Não pensas como eu?
— Sinto, disse Adelaide.
— Sentes, é quanto basta.
— Mas que as mulheres sintam é natural; os homens...
— Os homens, são homens.
— O que nas mulheres é sentimento, nos homens é pieguice; desde
pequena me dizem isto.
— Enganam-te desde pequena, disse Azevedo rindo.
— Antes isso!
— É a verdade. E desconfia sempre dos que mais falam, sejam homens ou
mulheres. Tens perto um exemplo. A Emília fala muito da sua isenção.
Quantas vezes se casou? Até aqui duas, e está nos vinte e cinco anos. Era
melhor calar-se mais e casar-se menos.
— Mas nela é brincadeira, disse Adelaide.
— Pois não. O que não é brincadeira é que os três meses do nosso
casamento parecem-me três minutos...
— Três meses! exclamou Adelaide.
— Como foge o tempo! disse Azevedo.
— Dirás sempre o mesmo? perguntou Adelaide com um gesto de
incredulidade.
Azevedo abraçou-a e perguntou:
— Duvidas?
— Receio. É tão bom ser feliz!
— Sê-lo-ás sempre e do mesmo modo. De outro não entendo eu.
Neste momento ouviram os dois uma voz que partia da porta do jardim.
— O que é que não entendes? dizia essa voz.
Olharam.
À porta do jardim estava um homem alto, bem parecido, trajando com
elegância, luvas cor de palha, chicotinho na mão.
Azevedo pareceu ao princípio não conhecê-lo. Adelaide olhava para um e
para outro sem compreender nada. Tudo isto, porém, não passou de um
minuto; no fim dele Azevedo exclamou:
— É o Tito! Entra, Tito!
Tito entrou galhardamente no jardim; abraçou Azevedo e fez um
cumprimento gracioso a Adelaide.
— É minha mulher, disse Azevedo apresentando Adelaide ao recémchegado.
— Já o suspeitava, respondeu Tito; e aproveito a ocasião para dar-te os
meus parabéns.
— Recebeste a nossa carta de participação?
— Em Valparaíso.
— Anda sentar-te e conta-me a tua viagem.
— Isso é longo, disse Tito sentando-se. O que te posso contar é que
desembarquei ontem no Rio. Tratei de indagar a tua morada. Disseram-me
que estavas temporariamente em Petrópolis. Descansei, mas logo hoje
tomei a barca da Prainha e aqui estou. Eu já suspeitava que com o teu
espírito de poeta irias esconder tua felicidade em algum recanto do mundo.
Com efeito, isto é verdadeiramente uma nesga do paraíso. Jardim,
caramanchões, uma casa leve e elegante, um livro. Bravo! Marília de
Dirceu... É completo! Tityre, tu patulae. Caio no meio de um idílio.
Pastorinha, onde está o cajado?
Adelaide ri às gargalhadas.
Tito continua:
— Ri mesmo como uma pastorinha alegre. E tu, Teócrito, que fazes?
Deixas correr os dias como as águas do Paraíba? Feliz criatura!
— Sempre o mesmo! disse Azevedo.
— O mesmo doido? Acha que ele tem razão, minha senhora?
— Acho, se o não ofendo...
— Qual ofender! Se eu até me honro com isso; sou um doido inofensivo,
isso é verdade. Mas é que realmente são felizes como poucos. Há quantos
meses se casaram?
— Três meses faz domingo, respondeu Adelaide.
— Disse há pouco que me pareciam três minutos, acrescentou Azevedo.
Tito olhou para ambos e disse sorrindo:
— Três meses, três minutos! Eis toda a verdade da vida. Se os pusessem
sobre uma grelha, como São Lourenço, cinco minutos eram cinco meses. E
ainda se fala em tempo! Há lá tempo! O tempo está nas nossas
impressões. Há meses para os infelizes e minutos para os venturosos!
— Mas que ventura! exclama Azevedo.
— Completa, não? Imagino! Marido de um serafim, nas graças e no
coração, não reparei que estava aqui... mas não precisa corar!... Disto me
há de ouvir vinte vezes por dia; o que penso, digo. Como não te hão de
invejar os nossos amigos!
— Isso não sei.
— Pudera! Encafuado neste desvão do mundo, de nada podes saber. E
fazes bem. Isto de ser feliz à vista de todos é repartir a felicidade. Ora,
para respeitar o princípio devo ir-me já embora...
Dizendo isto, Tito levantou-se.
— Deixa-te disso: fica conosco.
— Os verdadeiros amigos também são a felicidade, disse Adelaide.
— Ah!
— É até bom que aprendas em nossa escola a ciência do casamento,
acrescentou Azevedo.
— Para quê? perguntou Tito meneando o chicotinho.
— Para te casares.
— Hum!... fez Tito.
— Não pretende? perguntou Adelaide.
— Estás ainda o mesmo que em outro tempo?
— O mesmíssimo, respondeu Tito.
Adelaide fez um gesto de curiosidade e perguntou:
— Tem horror ao casamento?
— Não tenho vocação, respondeu Tito. É puramente um caso de vocação.
Quem a não tiver não se meta nisso, que é perder o tempo e o sossego.
Desde muito tempo estou convencido disto.
— Ainda te não bateu a hora.
— Nem bate, disse Tito.
— Mas, se bem me lembro, disse Azevedo oferecendo-lhe um charuto,
houve um dia em que fugiste às teorias do costume: andavas então
apaixonado...
— Apaixonado, é engano. Houve um dia em que a Providência trouxe uma
confirmação aos meus instintos solitários. Meti-me a pretender uma
senhora...
— É verdade: foi um caso engraçado.
— Como foi o caso? perguntou Adelaide.
— O Tito viu em um baile uma rapariga. No dia seguinte apresenta-se em
casa dela, e, sem mais nem menos, pede-lhe a mão. Ela responde... que
te respondeu?
— Respondeu por escrito que eu era um tolo e me deixasse daquilo. Não
disse positivamente tolo, mas vinha a dar na mesma. É preciso confessar
que semelhante resposta não era própria. Voltei atrás e nunca mais amei.
— Mas amou naquela ocasião? perguntou Adelaide.
— Não sei se era amor, respondeu Tito, era uma coisa... Mas note, isto foi
há uns bons cinco anos. Daí para cá ninguém mais me fez bater o coração.
— Pior para ti.
— Eu sei! disse Tito levantando os ombros. Se não tenho os gozos íntimos
do amor, não tenho nem os dissabores, nem os desenganos. É já uma
grande fortuna!
— No verdadeiro amor não há nada disso, disse sentenciosamente a
mulher de Azevedo.
— Não há? Deixemos o assunto; eu podia fazer um discurso a propósito,
mas prefiro...
— Ficar conosco, Azevedo atalhou-o. Está sabido.
— Não tenho essa intenção.
— Mas tenho eu. Hás de ficar.
— Mas se eu já mandei o criado tomar alojamento no Hotel de Bragança...
— Pois manda contra-ordem. Fica comigo.
— Insisto em não perturbar a tua paz.
— Deixa-te disso.
— Fique! disse Adelaide.
— Ficarei.
— E amanhã, continuou Adelaide, depois de ter descansado, há de nos
dizer qual é o segredo da isenção de que tanto se ufana.
— Não há segredo, disse Tito. O que há é isto. Entre um amor que se
oferece e... uma partida de voltarete, não hesito, atiro-me ao voltarete. A
propósito, Ernesto, sabes que encontrei no Chile um famoso parceiro de
voltarete? Fez a casca mais temerária que tenho visto... sabe o que é uma
casca, minha senhora?
— Não, respondeu Adelaide.
— Pois eu lhe explico.
Azevedo olhou para fora e disse:
— Aí chega a D. Emília.
Com efeito à porta do jardim parava uma senhora dando o braço a um
velho de cinqüenta anos.
D. Emília era uma moça a que se pode chamar uma bela mulher; era alta
na estatura e altiva de caráter. O amor que pudesse infundir seria por
imposição. De suas maneiras e das suas graças inspirava um não sei que
de rainha que dava vontade de levá-la a um trono.
Trajava com elegância e simplicidade. Ela tinha essa elegância natural que
é outra elegância diversa da elegância dos enfeites, a propósito da qual já
tive ocasião de escrever esta máxima: "Que há pessoas elegantes, e
pessoas enfeitadas."
Olhos negros e rasgados, cheios de luz e de grandeza, cabelos castanhos e
abundantes, nariz reto como o de Safo, boca vermelha e breve, faces de
cetim, colo e braços como os das estátuas, tais eram os traços da beleza
de Emília.
Quanto ao velho que lhe dava o braço, era, como disse, um homem de
cinqüenta anos. Era o que se chama em português chão e rude, - um velho
gaiteiro. Pintado, espartilhado, via-se nele uma como que ruína do passado
reconstruída por mãos modernas, de modo a ter esse aspecto bastardo
que não é nem a austeridade da velhice, nem a frescura da mocidade. Não
havia dúvida de que o velho devia ter sido um belo rapaz em seus tempos;
mas presentemente, se algumas conquistas tivesse feito, só podia
contentar-se com a lembrança delas.
Quando Emília entrou no jardim todos se achavam de pé. A recémchegada apertou a mão a Azevedo e foi beijar Adelaide. Ia sentar-se na
cadeira que Azevedo lhe oferecera quando reparou em Tito que se achava
a um lado.
Os dois cumprimentaram-se, mas com ar diferente. Tito parecia tranqüilo e
friamente polido; mas Emília, depois de cumprimentá-lo, conservou os
olhos fitos nele, como que avocando uma memória do passado.
Feitas as apresentações necessárias, e a Diogo Franco (é o nome do velho
braceiro), todos tomaram assentos.
A primeira que falou foi Emília:
— Ainda hoje não vinha se não fosse a obsequiosidade do Sr. Diogo.
Adelaide olhou para o velho e disse:
— O Sr. Diogo é uma maravilha.
Diogo empertigou-se e murmurou com certo tom de modéstia:
— Nem tanto, nem tanto.
— É, é, disse Emília. Não é talvez uma, porém duas maravilhas. Ah! sabes
que me vai fazer um presente?
— Um presente! exclamou Azevedo.
— É verdade, continuou Emília, um presente que mandou vir da Europa e
lá dos confins; recordações das suas viagens de adolescente...
Diogo estava radiante.
— É uma insignificância, disse ele olhando ternamente para Emília.
— Mas o que é? perguntou Adelaide.
— É... adivinhem? É um urso branco!
— Um urso branco!
— Deveras?
— Está para chegar, mas só ontem é que me deu notícia dele. Que amável
lembrança!
— Um urso! exclamou ainda Azevedo.
Tito inclinou-se ao ouvido do amigo, e disse em voz baixa:
— Com ele fazem dois.
Diogo jubiloso pelo efeito que causava a notícia do presente, mas iludido
no caráter desse efeito disse:
— Não vale a pena. É um urso que eu mandei vir; é verdade que eu pedi
dos mais belos. Não sabem o que é um urso branco. Imaginem que é todo
branco.
— Ah! disse Tito.
— É um animal admirável! tornou Diogo.
— Acho que sim, disse Tito. Ora imagina tu o que não será um urso branco
que é todo branco. Que faz este sujeito? perguntou ele em seguida a
Azevedo.
— Namora a Emília; tem cinqüenta contos.
— E ela?
— Não faz caso dele.
— Diz ela?
— E é verdade.
Enquanto os dois trocavam estas palavras, Diogo brincava com os sinetes
do relógio e as duas senhoras conversavam. Depois das últimas palavras
entre Azevedo e Tito, Emília voltou-se para o marido de Adelaide e
perguntou:
— Dá-se isto, Sr. Azevedo? Então faz-se anos nesta casa e não me
convidam?
— Mas a chuva? disse Adelaide.
— Ingrata! Bem sabes que não há chuva em casos tais.
— Demais, acrescentou Azevedo, fez-se a festa tão à capucha.
— Fosse como fosse, eu sou de casa.
— É que a lua-de-mel continua apesar de cinco meses, disse Tito.
— Aí vens tu com os teus epigramas, disse Azevedo.
— Ah! isso é mau, Sr. Tito!
— Tito? perguntou Emília a Adelaide em voz baixa.
— Sim.
— D. Emília não sabe ainda quem é o nosso amigo Tito, disse Azevedo. Eu
até tenho medo de dizê-lo.
— Então é muito feio o que tem para dizer?
— Talvez, disse Tito com indiferença.
— Muito feio! exclamou Adelaide.
— O que é então? perguntou Emília.
— É um homem incapaz de amar, continuou Adelaide. Não pode haver
maior indiferença para o amor... Em resumo, prefere a um amor... o quê?
um voltarete.
— Disse-te isso? perguntou Emília.
— E repito, disse Tito. Mas note bem, não por elas, é por mim. Acredito
que todas as mulheres sejam credoras da minha adoração; mas eu é que
sou feito de modo que nada mais lhes posso conceder do que uma estima
desinteressada.
Emília olhou para o moço e disse:
— Se não é vaidade, é doença.
— Há de me perdoar, mas eu creio que não é doença, nem vaidade. É
natureza: uns aborrecem as laranjas, outros aborrecem os amores: agora
se o aborrecimento vem por causa das cascas, não sei; o que é certo é que
é assim.
— É ferino! disse Emília olhando para Adelaide.
— Ferino, eu? disse Tito levantando-se. Sou uma seda, uma dama, um
milagre de brandura... Dói-me, deveras, que eu não possa estar na linha
dos outros homens, e não seja, como todos, propenso a receber as
impressões amorosas, mas que quer? a culpa não é minha.
— Anda lá, disse Azevedo, o tempo te há de mudar.
— Mas quando? Tenho vinte e nove anos feitos.
— Já vinte e nove? perguntou Emília.
— Completei-os pela Páscoa.
— Não parece.
— São os seus bons olhos.
A conversa continuou por este modo, até que se anunciou o jantar. Emília
e Diogo tinham jantado, ficaram apenas para fazer companhia ao casal
Azevedo e a Tito, que declarou desde o princípio estar caindo de fome.
A conversa durante o jantar versou sobre coisas indiferentes.
Quando se servia o café apareceu à porta um criado do hotel em que
morava Diogo; trazia uma carta para este, com indicação no sobrescrito de
que era urgente. Diogo recebeu a carta, leu-a e pareceu mudar de cor.
Todavia continuou a tomar parte na conversa geral. Aquela circunstância,
porém, deu lugar a que Adelaide perguntasse a Emília:
— Quando te deixará este eterno namorado?
— Eu sei cá! respondeu Emília. Mas afinal de contas, não é mau homem.
Tem aquela mania de me dizer no fim de todas as semanas que nutre por
mim uma ardente paixão.
— Enfim, se não passa de declaração semanal...
— Não passa. Tem a vantagem de ser um braceiro infalível para a rua e
um realejo menos mau dentro de casa. Já me contou umas cinqüenta
vezes as batalhas amorosas em que entrou. Todo o seu desejo é
acompanhar-me a uma viagem à roda do globo. Quando me fala nisto, se
é à noite, e é quase sempre à noite, mando vir o chá, excelente meio de
aplacar-lhe os ardores amorosos. Gosta do chá que se pela. Gosta tanto
como de mim! Mas aquela do urso branco? E se realmente mandou vir um
urso?
— Aceita.
— Pois eu hei de sustentar um urso? Não me faltava mais nada!
Adelaide sorriu-se e disse:
— Quer me parecer que acabas por te apaixonar...
— Por quem? Pelo urso?
— Não, pelo Diogo.
Neste momento achavam-se as duas perto de uma janela. Tito conversava
no sofá com Azevedo. Diogo refletia profundamente, estendido numa
poltrona.
Emília tinha os olhos em Tito. Depois de um silêncio, disse ela para
Adelaide:
— Que achas ao tal amigo do teu marido? Parece um presumido. Nunca se
apaixonou! É crível?
— Talvez seja verdade.
— Não acredito. Pareces criança! Diz aquilo dos dentes para fora...
— É verdade que não tenho maior conhecimento dele...
— Quanto a mim, pareceu-me não ser estranha aquela cara... mas não me
lembro!
— Parece ser sincero... mas dizer aquilo é já atrevimento.
— Está claro...
— De que te ris?
— Lembra-me um do mesmo gênero que este, disse Emília. Foi já há
tempos. Andava sempre a gabar-se da sua isenção. Dizia que todas as
mulheres eram para ele vasos da China: admirava-as e nada mais.
Coitado! Caiu em menos de um mês. Adelaide, vi-o beijar-me a ponta dos
sapatos... depois do que desprezei-o.
— Que fizeste?
— Ah! não sei o que fiz. Santa Astúcia foi quem operou o milagre. Vinguei
o sexo e abati um orgulhoso.
— Bem feito!
— Não era menos do que este. Mas falemos de coisas sérias... Recebi as
folhas francesas de modas...
— Que há de novo?
— Muita coisa. Amanhã tas mandarei. Repara em um novo corte de
mangas. É lindíssimo. Já mandei encomendas para a corte. Em artigos de
passeios há fartura e do melhor.
— Para mim quase que é inútil mandar.
— Por quê?
— Quase nunca saio de casa.
— Nem ao menos irás jantar comigo no dia de ano-bom!
— Oh! com toda a certeza!
— Pois vai... Ah! irá o homem? O Sr. Tito?
— Se estiver cá... e quiseres...
— Pois que vá, não faz mal... saberei contê-lo... Creio que não será
sempre tão... incivil. Nem sei como podes ficar com esse sangue-frio! A
mim faz-me mal aos nervos!
— É-me indiferente.
— Mas a injúria ao sexo... não te indigna?
— Pouco.
— És feliz.
— Que queres que eu faça a um homem que diz aquilo? Se não fosse
casada era possível que me indignasse mais. Se fosse livre era provável
que lhe fizesse o que fizeste ao outro. Mas eu não posso cuidar dessas
coisas...
— Nem ouvindo a preferência do voltarete? Pôr-nos abaixo da dama de
copas! E o ar com que ele diz aquilo! Que calma, que indiferença!
— É mau! é mau!
— Merecia castigo...
— Merecia. Queres tu castigá-lo?
Emília fez um gesto de desdém e disse:
— Não vale a pena.
— Mas tu castigaste o outro.
— Sim... mas não vale a pena.
— Dissimulada!
— Por que dizes isso?
— Porque já te vejo meio tentada a uma nova vingança...
— Eu? Ora qual!
— Que tem? Não é crime...
— Não é, decerto; mas... veremos.
— Ah! serás capaz?
— Capaz? disse Emília com um gesto de orgulho ofendido.
— Beijar-te-á ele a ponta do sapato?
Emília ficou silenciosa por alguns momentos; depois apontando com o
leque para a botina que lhe calçava o pé, disse:
— E hão de ser estes.
Emília e Adelaide se dirigiram para o lado em que se achavam os homens.
Tito, que parecia conversar intimamente com Azevedo, interrompeu a
conversa para dar atenção às senhoras. Diogo continuava mergulhado na
sua meditação.
— Então o que é isso, Sr. Diogo? perguntou Tito. Está meditando?
— Ah! perdão, estava distraído!
— Coitado! disse Tito baixo a Azevedo.
Depois, voltando-se para as senhoras:
— Não as incomoda o charuto?
— Não senhor, disse Emília.
— Então, posso continuar a fumar?
— Pode, disse Adelaide.
— É um mau vício, mas é o meu único vício. Quando fumo parece que
aspiro a eternidade. Enlevo-me todo e mudo de ser. Divina invenção!
— Dizem que é excelente para os desgostos amorosos, disse Emília com
intenção.
— Isso não sei. Mas não é só isto. Depois da invenção do fumo não há
solidão possível. É a melhor companhia deste mundo. Demais, o charuto é
um verdadeiro Memento homo: convertendo-se pouco a pouco em cinzas,
vai lembrando ao homem o fim real e infalível de todas as coisas: é o aviso
filosófico, é a sentença fúnebre que nos acompanha em toda a parte. Já é
um grande progresso... Mas estou eu a aborrecer com uma dissertação tão
pesada. Hão de desculpar... que foi descuido. Ora, a falar a verdade, eu já
vou desconfiando; Vossa Excelência olha com olhos tão singulares...
Emília, a quem era dirigida a palavra, respondeu:
— Não sei se são singulares, mas são os meus.
— Penso que não são os do costume. Está talvez Vossa Excelência a dizer
consigo que eu sou um esquisito, um singular, um...
— Um vaidoso, é verdade.
— Sétimo mandamento: não levantar falsos testemunhos.
— Falsos, diz o mandamento.
— Não me dirá em que sou eu vaidoso?
— Ah! a isso não respondo eu.
— Por que não quer?
— Porque... não sei. É uma coisa que se sente, mas que se não pode
descobrir. Respira-lhe a vaidade em tudo: no olhar, na palavra, no gesto...
mas não se atina com a verdadeira origem de tal doença.
— É pena. Eu tinha grande prazer em ouvir da sua boca o diagnóstico da
minha doença. Em compensação pode ouvir da minha o diagnóstico da
sua... A sua doença é... Digo?
— Pode dizer.
— É um despeitozinho.
— Deveras?
— Vamos ver isso, disse Azevedo rindo-se.
Tito continuou:
— Despeito pelo que eu disse há pouco.
— Puro engano! disse Emília rindo-se.
— É com toda a certeza. Mas é tudo gratuito. Eu não tenho culpa de coisa
alguma. A natureza é que me fez assim.
— Só a natureza?
— E um tanto de estudo. Ora vou expor-lhe as minhas razões. Veja se
posso amar ou pretender: primeiro, não sou bonito...
— Oh!... disse Emília.
— Agradeço o protesto, mas continuo na mesma opinião: não sou bonito,
não sou...
— Oh!... disse Adelaide.
— Segundo: não sou curioso, e o amor, se o reduzirmos às suas
verdadeiras proporções, não passa de uma curiosidade; terceiro: não sou
paciente, e nas conquistas amorosas a paciência é a principal virtude;
quarto, finalmente: não sou idiota, porque, se com todos estes defeitos
pretendesse amar, mostraria a maior falta de razão. Aqui está o que eu
sou por natural e por indústria.
— Emília, parece que é sincero.
— Acreditas?
— Sincero como a verdade, disse Tito.
— Em último caso, seja ou não seja sincero, que tenho eu com isso?
— Eu creio que nada, disse Tito.
CAPÍTULO II
No dia seguinte àquele em que se passaram as cenas descritas no capítulo
anterior, entendeu o céu que devia regar com as suas lágrimas o solo da
formosa Petrópolis.
Tito, que destinava esse dia a ver toda a cidade, foi obrigado a conservarse em casa. Era um amigo que não incomodava, porque quando era de
mais sabia escapar-se discretamente, e quando o não era, tornava-se o
mais delicioso dos companheiros.
Tito sabia juntar muita jovialidade a muita delicadeza; sabia fazer rir sem
saltar fora das conveniências. Acrescia que, voltando de uma longa e
pitoresca viagem, trazia as algibeiras da memória (deixem passar a frase)
cheias de vivas reminiscências. Tinha feito uma viagem de poeta e não de
peralvilho. Soube ver e sabia contar. Estas duas qualidades, indispensáveis
ao viajante, por desgraça são as mais raras. A maioria das pessoas que
viajam nem sabem ver, nem sabem contar.
Tito tinha andado por todas as repúblicas do mar Pacífico, tinha vivido no
México e em alguns Estados americanos. Tinha depois ido à Europa no
paquete da linha de Nova Iorque. Viu Londres e Paris. Foi à Espanha, onde
viveu a vida de Almaviva, dando serenatas às janelas das Rosinas de hoje.
Trouxe de lá alguns leques e mantilhas. Passou à Itália e levantou o
espírito à altura das recordações da arte clássica. Viu a sombra de Dante
nas ruas de Florença; viu as almas dos doges pairando saudosas sobre as
águas viúvas do mar Adriático; a terra de Rafael, de Virgílio e Miguel
Ângelo foi para ele uma fonte viva de recordações do passado e de
impressões para o futuro. Foi à Grécia, onde soube evocar o espírito das
gerações extintas que deram ao gênio da arte e da poesia um fulgor que
atravessou as sombras dos séculos.
Viajou ainda mais o nosso herói, e tudo viu com olhos de quem sabe ver e
tudo contava com alma de quem sabe contar. Azevedo e Adelaide
passavam horas esquecidas.
— Do amor, dizia ele, eu só sei que é uma palavra de quatro letras, um
tanto eufônica, é verdade, mas núncia de lutas e desgraças. Os bons
amores são cheios de felicidade, porque têm a virtude de não alçarem
olhos para as estrelas do céu; contentam-se com ceias à meia-noite e
alguns passeios a cavalo ou por mar.
Esta era a linguagem constante de Tito. Exprimia ela a verdade, ou era
uma linguagem de convenção? Todos acreditavam que a verdade estava
na primeira hipótese, até porque essa era de acordo com o espírito jovial e
folgazão de Tito.
No primeiro dia da residência de Tito em Petrópolis, a chuva, como disse
acima, impediu que os diversos personagens desta história se
encontrassem. Cada qual ficou na sua casa. Mas o dia imediato foi mais
benigno; Tito aproveitou o bom tempo para ir ver a risonha cidade da
serra. Azevedo e Adelaide quiseram acompanhá-lo; mandaram aparelhar
três ginetes próprios para o ligeiro passeio.
Na volta foram visitar Emília. Durou poucos minutos a visita. A bela viúva
recebeu-os com graça e cortesia de princesa. Era a primeira vez que Tito lá
ia; e fosse por isso, ou por outra circunstância, foi ele quem mereceu as
principais atenções da dona da casa.
Diogo, que então fazia a sua centésima declaração de amor a Emília, e a
quem Emília acabava de oferecer uma chávena de chá, não viu com bons
olhos a demasiada atenção que o viajante merecia da dama dos seus
pensamentos. Essa, e talvez outras circunstâncias, faziam com que o velho
Adônis assistisse à conversação com a cara fechada.
À despedida Emília ofereceu a casa a Tito, com a declaração de que teria a
mesma satisfação em recebê-lo muitas vezes. Tito aceitou cavalheiramente
o oferecimento; feito o que, saíram todos.
Cinco dias depois desta visita Emília foi à casa de Adelaide. Tito não estava
presente; andava a passeio. Azevedo tinha saído para um negócio, mas
voltou daí a alguns minutos. Quando, depois de uma hora de conversa,
Emília já de pé preparava-se para voltar à casa, entrou Tito.
— Ia sair quando entrou, disse Emília. Parece que nos contrariamos em
tudo.
— Não é por minha vontade, respondeu Tito; pelo contrário, meu desejo é
não contrariar pessoa alguma, e portanto não contrariar Vossa Excelência.
— Não parece.
— Por quê?
Emília sorriu e disse com uma inflexão de censura:
— Sabe que me daria prazer se utilizasse do oferecimento de minha casa;
ainda se não utilizou. Foi esquecimento?
— Foi.
— É muito amável...
— Sou muito franco. Eu sei que Vossa Excelência preferia uma delicada
mentira; mas eu não conheço nada mais delicado que a verdade.
Emília sorriu.
Nesse momento entrou Diogo.
— Ia sair, D. Emília? perguntou ele.
— Esperava o seu braço.
— Aqui o tem.
Emília despediu-se de Azevedo e de Adelaide. Quanto a Tito, no momento
em que ele curvava-se respeitosamente, Emília disse-lhe com a maior
placidez da alma:
— Há alguém tão delicado como a verdade: é o Sr. Diogo. Espero dizer o
mesmo...
— De mim? interrompeu Tito. Amanhã mesmo.
Emília saiu pelo braço de Diogo.
No dia seguinte, com efeito, Tito foi à casa de Emília. Ela o esperava com
certa impaciência. Como não soubesse a hora em que ele devia
apresentar-se lá, a bela viúva esperou-o a todos os momentos, desde
manhã. Só ao cair da tarde é que Tito dignou-se aparecer.
Emília morava com uma tia velha. Era uma boa senhora, amiga da
sobrinha, e inteiramente escrava da sua vontade. Isto quer dizer que não
havia em Emília o menor receio que a boa tia não assinasse de antemão.
Na sala em que Tito foi recebido não estava ninguém. Ele teve portanto
tempo de sobra para examiná-la à vontade. Era uma sala pequena, mas
mobiliada e adornada com gosto. Móveis leves, elegantes e ricos; quatro
finíssimas estatuetas, copiadas de Pradier, um piano de Erard, tudo
disposto e arranjado com vida.
Tito gastou o primeiro quarto de hora no exame da sala e dos objetos que
a enchiam. Esse exame devia influir muito no estudo que ele quisesse
fazer do espírito da moça. Dize-me como moras, dir-te-ei quem és.
Mas o primeiro quarto de hora correu sem que aparecesse viva alma, nem
que se ouvisse rumor de natureza alguma. Tito começou a impacientar-se.
Já sabemos que espírito brusco era ele, apesar da suprema delicadeza que
todos lhe reconheciam. Parece, porém, que a sua rudeza, quase sempre
exercida contra Emília, era antes estudada que natural. O que é certo é
que no fim de meia hora, aborrecido pela demora, Tito murmurou consigo:
— Quer tomar desforra!
E tomando o chapéu que havia posto numa cadeira ia dirigindo-se para a
porta quando ouviu um farfalhar de sedas. Voltou a cabeça; Emília
entrava.
— Fugia?
— É verdade.
— Perdoe a demora.
— Não há que perdoar; não podia vir, era natural que fosse por algum
motivo sério. Quanto a mim não tenho igualmente de que pedir perdão.
Esperei, estava cansado, voltaria em outra ocasião. Tudo isto é natural.
Emília ofereceu uma cadeira a Tito e sentou-se num sofá.
— Realmente, disse ela acomodando o balão, o Sr. Tito é um homem
original.
— É a minha glória. Não imagina como eu aborreço as cópias. Fazer o que
muita gente faz, que mérito há nisso? Não nasci para esses trabalhos de
imitação.
— Já uma coisa fez como muita gente.
— Qual foi?
— Prometeu-me ontem esta visita e veio cumprir a promessa.
— Ah! minha senhora, não lance isto à conta das minhas virtudes. Podia
não vir; vim; não foi vontade, foi... acaso.
— Em todo caso, agradeço-lhe.
— É o meio de me fechar a sua porta.
— Por quê?
— Porque eu não me dou com esses agradecimentos; nem creio mesmo
que eles possam acrescentar nada à minha admiração pela pessoa de
Vossa Excelência. Fui visitar muitas vezes as estátuas dos museus da
Europa, mas se elas se lembrassem de me agradecer um dia, dou-lhe a
minha palavra que não voltava lá.
A estas palavras seguiu-se um silêncio de alguns segundos.
Emília foi quem falou primeiro.
— Há muito tempo que se dá com o marido de Adelaide?
— Desde criança, respondeu Tito.
— Ah! foi criança?
— Ainda hoje sou.
— É exatamente o tempo das minhas relações com Adelaide. Nunca me
arrependi.
— Nem eu.
— Houve um tempo, prosseguiu Emília, em que estivemos separadas; mas
isso não trouxe mudança alguma às nossas relações. Foi no tempo do meu
primeiro casamento.
— Ah! foi casada duas vezes?
— Em dois anos.
— E por que enviuvou da primeira?
— Porque meu marido morreu, disse Emília rindo-se.
— Mas eu pergunto outra coisa. Por que se fez viúva, mesmo depois da
morte de seu primeiro marido? Creio que poderia continuar casada.
— De que modo? perguntou Emília com espanto.
— Ficando mulher do finado. Se o amor acaba na sepultura acho que não
vale a pena de procurá-lo neste mundo.
— Realmente o Sr. Tito é um espírito fora do comum.
— Um tanto.
— É preciso que o seja para desconhecer que a nossa vida não importa
essas exigências da eterna fidelidade. E demais, pode-se conservar a
lembrança dos que morrem sem renunciar às condições da nossa
existência. Agora é que eu lhe pergunto por que me olha com olhos tão
singulares?...
— Não sei se são singulares, mas são os meus.
— Então, acha que eu cometi uma bigamia?
— Eu não acho nada. Ora, deixe-me dizer-lhe a última razão da minha
incapacidade para os amores.
— Sou toda ouvidos.
— Eu não creio na fidelidade.
— Em absoluto?
— Em absoluto.
— Muito obrigada.
— Ah! eu sei que isto não é delicado; mas em primeiro lugar, eu tenho a
coragem das minhas opiniões, e em segundo foi Vossa Excelência quem
me provocou. É infelizmente verdade, eu não creio nos amores leais e
eternos. Quero fazê-la minha confidente. Houve um dia em que eu tentei
amar; concentrei todas as forças vivas do meu coração; dispus-me a reunir
o meu orgulho e a minha ilusão na cabeça do objeto amado. Que lição
mestra! O objeto amado, depois de me alimentar as esperanças, casou-se
com outro que não era nem mais bonito, nem mais amante.
— Que prova isso? perguntou a viúva.
— Prova que me aconteceu o que pode acontecer e acontece diariamente
aos outros.
— Ora...
— Há de me perdoar, mas eu creio que é uma coisa já metida na massa do
sangue...
— Não diga isso. É certo que podem acontecer casos desses; mas serão
todos assim? Não admite uma exceção? Aprofunde mais os corações
alheios se quiser encontrar a verdade... e há de encontrar.
— Qual! disse Tito abaixando a cabeça e batendo com a bengala na ponta
do pé.
— Posso afirmá-lo, disse Emília.
— Duvido.
— Tenho pena de uma criatura assim, continuou a viúva. Não conhecer o
amor é não conhecer a vida! Há nada igual à união de duas almas que se
adoram? Desde que o amor entra no coração, tudo se transforma, tudo
muda, a noite parece dia, a dor assemelha-se ao prazer... Se não conhece
nada disto, pode morrer, porque é o mais infeliz dos homens.
— Tenho lido isso nos livros, mas ainda não me convenci...
— Já reparou na minha sala?
— Já vi alguma coisa.
— Reparou naquela gravura?
Tito olhou para a gravura que a viúva lhe indicava.
— Se me não engano, disse ele, aquilo é o Amor domando as feras.
— Veja e convença-se.
— Com a opinião do desenhista? perguntou Tito. Não é possível. Tenho
visto gravuras vivas. Tenho servido de alvo a muitas setas; crivam-me
todo, mas eu tenho a fortaleza de S. Sebastião; afronto, não me curvo.
— Que orgulho!
— O que pode fazer dobrar uma altivez destas? A beleza? Nem Cleópatra.
A castidade? Nem Susana. Resuma, se quiser, todas as qualidades em uma
só criatura, e eu não mudarei... É isto e nada mais.
Emília levantou-se e dirigiu-se para o piano.
— Não aborrece a música? perguntou ela abrindo o piano.
— Adoro-a, respondeu o moço sem se mover; agora quanto aos
executantes só gosto dos bons. Os maus dá-me ímpetos de enforcá-los.
Emília executou ao piano os prelúdios de uma sinfonia. Tito ouvia-a com a
mais profunda atenção. Realmente a bela viúva tocava divinamente.
— Então, disse ela levantando-se, devo ser enforcada?
— Deve ser coroada. Toca perfeitamente.
— Outro ponto em que não é original. Toda a gente me diz isso.
— Ah! eu também não nego a luz do sol.
Neste momento entrou na sala a tia de Emília. Esta apresentou-lhe Tito. A
conversa tomou então um tom pessoal e reservado; durou pouco, aliás,
porque Tito, travando repentinamente do chapéu, declarou que tinha que
fazer.
— Até quando?
— Até sempre.
Despediu-se e saiu.
Emília ainda o acompanhou com os olhos por algum tempo, da janela da
casa. Mas Tito, como se o caso não fosse com ele, seguiu sem olhar para
trás.
Mas, exatamente no momento em que Emília voltava para dentro, Tito
encontrava o velho Diogo.
Diogo ia na direção da casa da viúva. Tinha um ar pensativo. Tão distraído
ia que chegou quase a esbarrar com Tito.
— Onde vai tão distraído? perguntou Tito.
— Ah! é o senhor? Vem da casa de D. Emília?
— Venho.
— Eu para lá vou. Coitada! há de estar muito impaciente com a minha
demora.
— Não está, não senhor, respondeu Tito com o maior sangue-frio.
Diogo lançou-lhe um olhar de despeito.
A isso seguiu-se um silêncio de alguns minutos, durante o qual Diogo
brincava com a corrente do relógio, e Tito lançava ao ar novelos de fumaça
de um primoroso havana. Um desses novelos foi desenrolar-se na cara de
Diogo. O velho tossiu e disse a Tito:
— Apre lá, Sr. Tito! É demais!
— O quê, meu caro senhor? perguntou o rapaz.
— Até a fumaça!
— Foi sem reparar. Mas eu não compreendo as suas palavras...
— Eu me faço explicar, disse o velho tomando um ar risonho. Dê-me o seu
braço...
— Pois não!
E os dois seguiram conversando como dois amigos velhos.
— Estou pronto a ouvir a sua explicação.
— Lá vai. Sabe o que eu quero? É que seja franco. Não ignora que eu
suspiro aos pés da viúva. Peço-lhe que não discuta o fato, admita-o
simplesmente. Até aqui tudo ia caminhando bem, quando o senhor chegou
a Petrópolis.
— Mas...
— Ouça-me silenciosamente. Chegou o senhor a Petrópolis, e sem que eu
lhe tivesse feito mal algum, entendeu de si para si que me havia de tirar
do lance. Desde então começou a corte...
— Meu caro Sr. Diogo, tudo isso é uma fantasia. Eu não faço a corte a D.
Emília, nem pretendo fazer-lha. Vê-me acaso freqüentar a casa dela?
— Acaba de sair de lá.
— É a primeira vez que a visito.
— Quem sabe?
— Demais, ainda ontem não ouviu em casa de Azevedo as expressões com
que ela se despediu de mim? Não são de mulher que...
— Ah! isso não prova nada. As mulheres, e sobretudo aquela, nem sempre
dizem o que sentem...
— Então acha que aquela sente alguma coisa por mim?...
— Se não fosse isso, não lhe falaria.
— Ah! ora eis aí uma novidade.
— Suspeito apenas. Ela só me fala do senhor; indaga-me vinte vezes por
dia de sua pessoa, dos seus hábitos, do seu passado e das suas opiniões...
Eu, como há de acreditar, respondo a tudo que não sei, mas vou criando
um ódio ao senhor, do qual não me poderá jamais criminar.
— É culpa minha se ela gosta de mim? Ora, vá descansado, Sr. Diogo.
Nem ela gosta de mim, nem eu gosto dela. Trabalhe desassombradamente
e seja feliz.
— Feliz! se eu pudesse ser! Mas não... não creio; a felicidade não se fez
para mim. Olhe, Sr. Tito, amo aquela mulher como se pode amar a vida.
Um olhar dela vale mais para mim que um ano de glórias e de felicidade. É
por ela que eu tenho deixado os meus negócios à toa. Não viu outro dia
que uma carta me chegou às mãos, cuja leitura me fez entristecer? Perdi
uma causa. Tudo por quê? por ela!
— Mas, ela não lhe dá esperanças?
— Eu sei o que é aquela moça! Ora trata-me de modo que eu vou ao
sétimo céu; ora é tal a sua indiferença que me atira ao inferno. Hoje um
sorriso, amanhã um gesto de desdém. Ralha-me de não visitá-la; vou
visitá-la, ocupa-se tanto de mim como de Ganimedes; Ganimedes é o
nome de um cãozinho felpudo que eu lhe dei. Importa-se tanto comigo
como com o cachorro... É de propósito. É um enigma aquela moça.
— Pois não serei eu quem o decifre, Sr. Diogo. Desejo-lhe muita felicidade.
Adeus.
E os dois separaram-se. Diogo seguiu para a casa de Emília, Tito para a
casa de Azevedo.
Tito acabava de saber que a viúva pensava nele; todavia, isso não lhe dera
o menor abalo. Por quê? É o que saberemos mais adiante. O que é preciso
dizer desde já, é que as mesmas suspeitas despertadas no espírito de
Diogo, tivera a mulher de Azevedo. A intimidade de Emília dava lugar a
uma franca interrogação e a uma confissão franca. Adelaide, no dia
seguinte àquele em que se passou a cena que referi acima, disse a Emília o
que pensava.
A resposta da viúva foi uma risada.
— Não te compreendo, disse a mulher de Azevedo.
— É simples, disse a viúva. Julgas-me capaz de apaixonar-me pelo amigo
de teu marido? Enganas-te. Não, eu não o amo. Somente, como te disse
no dia em que o vi aqui pela primeira vez, empenho-me em tê-lo a meus
pés. Se bem me recordo foste tu mesma quem me deu conselho. Aceitei-o.
Hei de vingar o nosso sexo. É um pouco de vaidade minha, embora; mas
eu creio que aquilo que nenhuma fez, fá-lo-ei eu.
— Ah! cruelzinha! É isso?
— Nem mais, nem menos.
— Achas possível?
— Por que não?
— Reflete que a derrota será dupla...
— Será, mas não há de haver.
Esta conversa foi interrompida por Azevedo. Um sinal de Emília fez calar
Adelaide. Ficou convencionado que nem mesmo Azevedo saberia de coisa
alguma. E, com efeito, Adelaide nada comunicou a seu marido.
CAPÍTULO III
Tinham-se passado oito dias depois do que acabo de narrar.
Tito, como o temos visto até aqui, estava no terreno do primeiro dia.
Passeava, lia, conversava e parecia inteiramente alheio aos planos que se
tramavam em roda dele. Durante esse tempo foi apenas duas vezes à casa
de Emília, uma com a família de Azevedo, outra com Diogo. Nestas visitas
era sempre o mesmo, frio, indiferente, impassível. Não havia olhar, por
mais sedutor e significativo, que o abalasse; nem a idéia de que andava no
pensamento da viúva era capaz de animá-lo.
— Por que, ao menos, se não é capaz de amar, não procura entreter um
desses namoros de sala, que tanto lisonjeiam a vaidade dos homens?
Esta pergunta era feita por Emília a si mesma, sob a impressão da
estranheza que lhe causava a indiferença do rapaz. Ela não compreendia
que Tito pudesse conservar-se de gelo diante dos seus encantos. Mas
infelizmente era assim.
Cansada de trabalhar em vão, a viúva determinou dar um golpe mais
decisivo. Encaminhou a conversa para as doçuras do casamento e
lamentou o estado de sua viuvez. O casal Azevedo era para ela o tipo da
perfeita felicidade conjugal. Apresentava-o aos olhos de Tito como um
incentivo para quem queria ser venturoso na terra. Nada, nem a tese, nem
a hipótese, nada moveu a frieza de Tito.
Emília jogava um jogo perigoso. Era preciso decidir entre os seus desejos
de vingar o sexo e as conveniências da sua posição; mas ela era de um
caráter imperioso; respeitava muito os princípios de sua moral severa, mas
não acatava do mesmo modo as conveniências de que a sociedade cercava
essa moral. A vaidade impunha no espírito dela, com força prodigiosa.
Assim que a bela viúva foi usando todos os meios que era lícito empregar
para fazer apaixonar Tito.
Mas, apaixonado ele, o que faria ela? A pergunta é ociosa; desde que ela o
tivesse aos pés, trataria de conservá-lo aí fazendo parelha ao velho Diogo.
Era o melhor troféu que uma beleza altiva pode ambicionar.
Uma manhã, oito dias depois das cenas referidas no capítulo anterior,
apareceu Diogo em casa de Azevedo. Tinham aí acabado de almoçar;
Azevedo subira para o gabinete, a fim de aviar alguma correspondência
para a corte; Adelaide achava-se na sala do pavimento térreo.
Diogo entrou com uma cara contristada, como nunca se lhe vira. Adelaide
correu para ele.
— Que é isso? perguntou ela.
— Ah! minha senhora... sou o mais infeliz dos homens!
— Por quê? Venha sentar-se...
Diogo sentou-se, ou antes deixou-se cair na cadeira que Adelaide lhe
ofereceu. Esta tomou lugar ao pé dele, animou-o a contar as suas mágoas.
— Então que há?
— Duas desgraças, respondeu ele. A primeira em forma de sentença. Perdi
mais uma demanda. É uma desgraça isto, mas não é nada...
— Pois há maior?...
— Há. A segunda desgraça foi em forma de carta.
— De carta? perguntou Adelaide.
— De carta. Veja isto.
Diogo tirou da carteira uma cartinha cor-de-rosa, cheirando à essência de
magnólia.
Adelaide leu a carta para si.
Quando ela acabou, perguntou-lhe o velho:
— Que me diz a isto?
— Não compreendo, respondeu Adelaide.
— Esta carta é dela.
— Sim, e depois?
— É para ele.
— Ele quem?
— Ele! o diabo! o meu rival! o Tito!
— Ah!
— Dizer-lhe o que senti quando apanhei esta carta, é impossível. Nunca
tremi na minha vida! Mas quando li isto, não sei que vertigem se apoderou
de mim. Ando tonto! A cada passo como que desmaio... Ah!
— Ânimo! disse Adelaide.
— É isto mesmo que eu vinha buscar... é uma consolação, uma animação.
Soube que estava aqui e estimei achá-la só... Ah! quanto sinto que o
estimável seu marido esteja vivo... porque a melhor consolação era aceitar
Vossa Excelência um coração tão mal compreendido.
— Felizmente ele está vivo.
Diogo soltou um suspiro e disse:
— Felizmente!
E depois de um silêncio continuou:
— Tive duas idéias: uma foi o desprezo; mas desprezá-los é pô-los em
maior liberdade e ralar-me de dor e de vergonha; a segunda foi o duelo...
é melhor... eu mato... ou...
— Deixe-se disso.
— É indispensável que um de nós seja riscado do número dos vivos.
— Pode ser engano...
— Mas não é engano, é certeza.
— Certeza de quê?
Diogo abriu o bilhete e disse:
— Ora, ouça:
Se ainda não me compreendeu é bem curto de penetração. Tire a máscara
e eu me explicarei. Esta noite tomo chá sozinha. O importuno Diogo não
me incomodará com as suas tolices. Dê-me a felicidade de vê-lo e admirálo.
EMÍLIA
— Mas que é isto?
— Que é isto? Ah! se fosse mais do que isto já eu estava morto! Pude
pilhar a carta, e a tal entrevista não se deu...
— Quando foi escrita a carta?
— Ontem.
— Tranqüilize-se. É capaz de guardar um segredo? O que lhe vou dizer é
grave. Mas só a sua aflição me faz falar. Posso afirmar-lhe que esta carta é
uma pura caçoada. Trata-se de vingar o nosso sexo ultrajado; trata-se de
fazer com que Tito se apaixone... nada mais.
Diogo estremeceu de alegria.
— Sim? perguntou ele.
— É pura verdade. Mas veja lá, isto é segredo. Se lho descobri foi por vê-lo
aflito. Não nos comprometa.
— Isso é sério? insistiu Diogo.
— Como quer que lho diga?
— Ah! que peso me tirou! Pode estar certa de que o segredo caiu num
poço. Oh! muito me hei de rir... muito me hei de rir... Que boa inspiração
tive em vir falar-lhe! Diga-me, posso dizer a D. Emília que sei tudo?
— Não!
— É então melhor que não me dê por achado...
— Sim.
— Muito bem!
Dizendo estas palavras o velho Diogo esfregava as mãos e piscava os
olhos. Estava radiante. Quê! ver o suposto rival sendo vítima dos laços da
viúva! Que glória! que felicidade!
Nisto estava quando à porta do interior apareceu Tito. Acabava de
levantar-se da cama.
— Bom dia, D. Adelaide, disse ele dirigindo-se para a mulher de Azevedo.
Depois sentando-se e voltando a cara para Diogo:
— Bom dia, disse. Está hoje alegre... Tirou a sorte grande?
— A sorte grande? perguntou Diogo. Tirei... tirei...
— Dormiu bem? perguntou Adelaide a Tito.
— Como um justo que sou. Tive sonhos cor-de-rosa: sonhei com o Sr.
Diogo.
— Ah! sonhou comigo? murmurou entre dentes o velho namorado.
Coitado! tenho pena dele!
— Mas onde está Azevedo? perguntou Tito a Adelaide.
— Anda de passeio.
— Já?
— Pois então. Onze horas.
— Onze horas! É verdade, acordei muito tarde. Tinha duas visitas para
fazer: uma a D. Emília...
— Ah! disse Diogo.
— De que se espanta, meu caro?
— De nada! de nada!
— Bom; vou mandar pôr o seu almoço, disse Adelaide.
Os dois ficaram sós. Tito acendeu um cigarro de palha; Diogo afetava
grande distração, mas olhava sorrateiramente para o moço. Este, apenas
soltou duas fumaças, voltou-se para o velho e disse:
— Como vão os seus amores?
— Que amores?
— Os seus, a Emília... Já lhe fez compreender toda a imensidade da paixão
que o devora?
— Qual... Preciso de algumas lições... Se mas quisesse dar?
— Eu? Está sonhando!
— Ah! eu sei que o senhor é forte... É modesto, mas é forte... e até
fortíssimo! Ora, eu sou realmente um aprendiz... Tive há pouco a idéia de
desafiá-lo.
— A mim?
— É verdade, mas foi uma loucura de que me arrependi...
— Além de que não é uso em nosso país...
— Em toda a parte é uso vingar a honra.
— Bravo, D. Quixote!
— Ora, eu acreditava-me ofendido na honra.
— Por mim?
— Mas emendei a mão; reparei que era antes eu quem ofendia
pretendendo lutar com um mestre, eu simples aprendiz?...
— Mestre de quê?
— Dos amores! Oh! eu sei que é mestre...
— Deixe-se disso... eu não sou nada... o Sr. Diogo, sim; o senhor vale um
urso, vale mesmo dois. Como havia de eu... Ora!... Aposto que teve
ciúmes?
— Exatamente.
— Mas era preciso não me conhecer; não sabe das minhas idéias?
— Homem, às vezes é pior.
— Pior, como?
— As mulheres não deixam uma afronta sem castigo... As suas idéias são
afrontosas... Qual será o castigo? Paro aqui... paro aqui...
— Onde vai?
— Vou sair. Adeus. Não se lembre mais da minha desastrada idéia do
duelo...
— Que está acabado... Ah! o senhor escapou de boa!
— De quê?
— De morrer. Eu enfiava-lhe a espada por esse abdômen... com um
gosto... com um gosto só comparável ao que tenho de abraçá-lo vivo e
são!
Diogo riu-se com um riso amarelo.
— Obrigado, obrigado. Até logo!
— Venha cá, onde vai? Não se despede de D. Adelaide?
— Eu já volto, disse Diogo travando do chapéu e saindo precipitadamente.
Tito ainda o acompanhou com os olhos.
"Este sujeito", disse o moço consigo quando se viu só, "não tem nada de
original. Aquela opinião a respeito das mulheres não é dele... Melhor... já
se conspira; é o que me convém. Hás de vir! hás de vir!”
Um criado alemão veio anunciar a Tito que o almoço estava preparado.
Tito ia entrando quando assomou à porta a figura de Azevedo.
— Ora, graças a Deus! O meu amigo não se levanta com o sol. Estás com
olhos de quem acaba de dormir.
— É verdade, e vou almoçar.
Dirigiram-se os dois para dentro, onde a mesa estava posta à espera de
Tito.
— Almoças outra vez? perguntou Tito.
— Não.
— Pois então vais ver como se come.
Tito sentou-se à mesa; Azevedo estirou-se num sofá.
— Onde foste? perguntou Tito.
— Fui passear... Compreendi que é preciso ver e admirar o que é
indiferente, para apreciar e ver aquilo que faz a felicidade íntima do
coração.
— Ah! sim? Bem vês que até a felicidade por igual fatiga! Afinal sempre a
razão do meu lado.
— Talvez. Apesar de tudo, quer-me parecer que já intentas entrar na
família dos casados.
— Eu?
— Tu, sim.
— Por quê?
— Mas, dize, é ou não verdade?
— Qual, verdade!
— O que sei, é que uma destas tardes em que adormeceste lendo, não sei
que livro, ouvi-te pronunciar em sonhos, com a maior ternura, o nome de
Emília.
— Deveras? perguntou Tito mastigando.
— É exato. Concluí que se sonhavas com ela é que a tinhas no
pensamento, e se a tinhas no pensamento é que a amavas.
— Concluíste mal.
— Mal?
— Concluíste como um marido de cinco meses. Que prova um sonho? Não
prova nada! Pareces velha supersticiosa...
— Mas enfim, alguma coisa há por força... Serás capaz de me dizeres o
que é?
— Homem, podia dizer-te alguma coisa se não fosses casado...
— Que tem que eu seja casado?
— Tem tudo. Seria indiscreto sem querer e até sem saber. À noite, entre
um beijo e um bocejo, o marido e a mulher abrem um para o outro a bolsa
das confidências. Sem pensares, podes deitar tudo a perder.
— Não digas isso. Vamos lá. Há novidade?
— Não há nada.
— Confirmas as minhas suspeitas. Gostas da Emília.
— Ódio não lhe tenho, é verdade.
— Gostas. E ela merece. É uma boa senhora, de não vulgar beleza,
possuindo as melhores qualidades. Talvez preferisses que não fosse
viúva?...
— Sim; é natural que se embale dez vezes por dia na lembrança dos dois
maridos que já exportou para o outro mundo... à espera de exportar o
terceiro...
— Não é dessas...
— Afianças?
— Quase que posso afiançar.
— Ah! meu amigo, disse Tito levantando-se da mesa e indo acender um
charuto, toma o conselho de um tolo: nunca afiances nada, principalmente
em tais assuntos. Entre a prudência discreta e a cega confiança não é lícito
duvidar, a escolha está decidida nos próprios termos da primeira. O que
podes tu afiançar a respeito de Emília? Não a conheces melhor do que eu.
Há quinze dias que nos conhecemos, e eu já lhe leio no interior; estou
longe de atribuir-lhe maus sentimentos, mas tenho a certeza de que não
possui as raríssimas qualidades que são necessárias à exceção. Que sabes
tu?
— Realmente, eu não sei nada.
"Não sabes nada!" disse Tito consigo.
— Falo pelas minhas impressões. Parecia-me que um casamento entre
vocês ambos não vinha fora de propósito.
— Se me falas outra vez em casamento, saio.
— Pois só a palavra?
— A palavra, a idéia, tudo.
— Entretanto, admiras e aplaudes o meu casamento...
— Ah! eu aplaudo nos outros muitas coisas de que não sou capaz de usar.
Depende da vocação...
Adelaide apareceu à porta da sala de jantar. A conversa cessou entre os
dois rapazes.
— Trago-lhe uma notícia.
— Que notícia? perguntaram-lhe os dois.
— Recebi um bilhete de Emília... Pede-nos que vamos lá amanhã, porque...
— Por quê? perguntou Azevedo.
— Talvez dentro de oito dias se retire para a cidade.
— Ah! disse Tito com a maior indiferença deste mundo.
— Apronta as tuas malas, disse Azevedo a Tito.
— Por quê?
— Não segues os passos da deusa?
— Não zombes, cruel amigo! Quando não...
— Anda lá...
Adelaide sorriu ouvindo estas palavras.
Daí a meia hora Tito subiu para o gabinete em que Azevedo tinha os livros.
Ia, dizia, ler as Confissões de Santo Agostinho.
— Que repentina viagem é esta? perguntou Azevedo à sua mulher.
— Tens muito empenho em saber?
— Tenho.
— Pois bem. Olha que é segredo. Eu não sei positivamente, mas creio que
é uma estratégia.
— Estratégia? Não entendo.
— Eu te digo. Trata-se de prender o Tito.
— Prender?
— Estás hoje tão bronco! Prender pelos laços do amor...
— Ah!
— Emília julgou que deve fazê-lo. É só para brincar. No dia em que ele se
declarar vencido fica ela vingada do que ele disse contra o sexo.
— Não está mau... E tu entras nesta estratégia...
— Como conselheira.
— Trama-se então contra um amigo, um alter ego.
— Tá, tá, tá. Cala a boca. Não vás fazer abortar o plano.
Azevedo riu-se a bandeiras despregadas. No fundo achava engraçada a
punição premeditada ao pobre Tito.
A visita que Tito disse ter de fazer à viúva naquele dia, não se realizou.
Diogo, que apenas saíra da casa de Azevedo, ciente das intenções da
viúva, fora para casa desta esperar o rapaz, embalde lá esteve durante o
dia, embalde jantou, embalde aborreceu a tarde inteira tanto a Emília
como à tia; Tito não apareceu.
Mas, à noite, à hora em que Diogo, já vexado de tanta demora na casa da
moça, tratava de sair, anunciou-se a chegada de Tito.
Emília estremeceu; mas esse movimento escapou a Diogo.
Tito entrou na sala onde se achavam Emília, a tia, e Diogo.
— Não contava com a sua visita, disse a viúva.
— Eu sou assim; apareço quando não me esperam. Sou como a morte e a
sorte grande.
— Agora é a sorte grande, disse Emília.
— Que número é o seu bilhete, minha senhora?
— Número doze, isto é, doze horas que tenho tido o prazer de ter hoje
aqui o Sr. Diogo...
— Doze horas! exclamou Tito voltando-se para o velho.
— Sem que ainda o nosso bom amigo nos contasse uma história...
— Doze horas! repetiu Tito.
— Que admira, meu caro senhor? perguntou Diogo.
— Acho um pouco estirado...
— As horas contam-se quando são aborrecidas... Peço para me retirar...
E dizendo isto, Diogo travou do chapéu para sair lançando um olhar de
despeito e ciúme para a viúva.
— Que é isso? perguntou esta. Onde vai?
— Dou asas às horas, respondeu Diogo ao ouvido de Emília; vão correr
depressa agora.
— Perdôo-lhe e peço que se sente.
Diogo sentou-se.
A tia de Emília pediu licença para retirar-se alguns minutos.
Ficaram os três.
— Mas então, disse Tito, nem ao menos uma história contou?
— Nenhuma.
Emília lançou um olhar a Diogo como para tranqüilizá-lo. Este, mais calmo
então, lembrou-se do que Adelaide lhe havia dito, e voltou às boas.
— Afinal de contas, disse ele consigo, o caçoado é ele. Eu sou apenas o
meio de prendê-lo... Contribuamos para que se lhe tire a proa.
— Nenhuma história, continuou Emília.
— Pois olhe, eu sei muitas, disse Diogo com intenção.
— Conte uma de tantas que sabe, disse Tito.
— Nada! Por que não conta o senhor?
— Se faz empenho...
— Muito... muito, disse Diogo piscando os olhos. Conte lá, por exemplo, a
história do taboqueado, a história das imposturas do amor, a história dos
viajantes encouraçados; vá, vá.
— Não, vou contar a história de um homem e de um macaco.
— Oh! disse a viúva.
— É muito interessante, disse Tito. Ora, ouçam...
— Perdão, interrompeu Emília, será depois do chá.
— Pois sim.
Daí a pouco servia-se o chá aos três. Findo ele, Tito tomou a palavra e
começou a história:
HISTÓRIA DE UM HOMEM E DE UM MACACO
Não longe da vila ***, no interior do Brasil, morava há uns
vinte anos um homem de trinta e cinco anos, cuja vida
misteriosa era o objeto das conversas das vilas próximas e o
objeto do terror que experimentavam os viajantes que
passavam na estrada a dois passos da casa.
A própria casa era já de causar apreensões ao espírito menos
timorato. Vista de longe nem parecia casa, tão baixinha era.
Mas quem se aproximasse conheceria aquela construção
singular. Metade do edifício estava ao nível do chão e
metade abaixo da terra. Era entretanto uma casa
solidamente construída. Não tinha porta nem janelas. Tinha
um vão quadrado que servia ao mesmo tempo de janela e de
porta. Era por ali que o misterioso morador entrava e saía.
Pouca gente o via sair, não só porque ele raras vezes o fazia,
como porque o fazia em horas impróprias. Era nas horas da
lua cheia que o solitário deixava a residência para ir passear
nos arredores. Levava sempre consigo um grande macaco,
que acudia pelo nome de Calígula.
O macaco e o homem, o homem e o macaco eram dois
amigos inseparáveis, dentro e fora de casa, na lua nova.
Mil versões corriam a respeito deste misterioso solitário.
A mais geral é que era um feiticeiro. Havia uma que o dava
por doido; outra por simplesmente atacado de misantropia.
Esta última versão tinha por si duas circunstâncias: a
primeira era não constar nada de positivo que fizesse
reconhecer no homem hábitos de feiticeiro ou alienado; a
segunda era a amizade que ele parecia votar ao macaco e o
horror com que fugia ao olhar dos homens. Quando a gente
se aborrece dos homens toma sempre a afeição dos animais,
que têm a vantagem de não discorrer, nem intrigar.
O misterioso... É preciso dar-lhe um nome: chamemo-lo
Daniel. Daniel preferia o macaco, e não falava a mais homem
algum. Algumas vezes os viajantes que passavam pela
estrada ouviam partir de dentro da casa gritos do macaco e
do homem; era o homem que afagava o macaco.
Como se alimentavam aquelas duas criaturas? Houve quem
visse um dia de manhã abrir-se a porta, sair o macaco e
voltar pouco depois com um embrulho na boca. O tropeiro
que presenciava esta cena quis descobrir onde ia o macaco
buscar aquele embrulho que levava sem dúvida os alimentos
dos dois solitários. Na manhã seguinte introduziu-se no
mato; o macaco chegou à hora do costume, e dirigiu-se para
um tronco de árvore; havia sobre esse tronco um grande
galho, que o bicho atirou ao chão. Depois, introduzindo as
mãos no interior do velho tronco, tirou um embrulho igual ao
da véspera e partiu.
O tropeiro persignou-se, e tão apreensivo ficou com a cena
que acabava de presenciar que não a contou a ninguém.
Durava esta existência três anos.
Durante esse tempo o homem não envelhecera. Era o
mesmo que no primeiro dia. Longas barbas ruivas e cabelos
grandes caídos para trás. Usava um grande casaco de baeta,
tanto no inverno, como no verão. Calçava botas e não usava
chapéu.
Era impossível aos passageiros e aos moradores das
vizinhanças penetrar na casa do solitário. Não o será decerto
para nós, minha bela senhora, e meu caro amigo.
A casa divide-se em duas salas e um quarto. Uma sala é
para jantar; a outra é... a de visitas. O quarto é ocupado
pelos dois moradores, Daniel e Calígula.
As duas salas são de iguais dimensões; o quarto é uma
metade da sala. A mobília da primeira sala compõe-se de
dois sujos bancos encostados à parede, uma mesa baixa no
centro. O chão é assoalhado. Pendem das paredes dois
retratos: um de moça, outro de velho. A moça é uma figura
angélica e deliciosa. O velho inspirava respeito e admiração.
Das outras duas paredes pendem, de um lado uma faca de
cabo de marfim, e do outro uma mão de defunto, amarela e
seca.
A sala de jantar tem apenas uma mesa e dois bancos.
A mobília do quarto resume-se num grabato em que dorme
Daniel. Calígula estende-se no chão, junto à cabeceira do
dono.
Tal é a mobília da casa.
A casa, que de fora parece não ter capacidade suficiente
para conter um homem em pé, é contudo suficiente, visto
estar, como disse, entranhada no chão.
Que vida terão passado aí dentro o macaco e o homem, no
espaço de três anos? Não saberei dizê-lo.
Quando Calígula traz de manhã o embrulho, Daniel divide a
comida em duas porções, uma para o almoço, outra para o
jantar. Depois homem e macaco sentam-se em face um do
outro na sala de jantar e comem irmãmente as duas
refeições.
Quando chega a lua cheia saem os dois solitários, como já
disse, todas as noites, até a época em que a lua passa a ser
minguante. Saem às dez horas, pouco mais ou menos, e
voltam pouco mais ou menos às duas horas da madrugada.
Quando entram, Daniel tira a mão do finado que pende da
parede e dá com ela duas bofetadas em si próprio. Feito isto,
vai deitar-se; Calígula acompanha-o.
Uma noite, era no mês de junho, época de lua cheia, Daniel
preparou-se para sair. Calígula deu um pulo e saltou à
estrada. Daniel fechou a porta, e lá se foi com o macaco
estrada acima.
A lua, inteiramente cheia, projetava os seus reflexos pálidos
e melancólicos na vasta floresta que cobria as colinas
próximas, e clareava toda a vasta campina que rodeava a
casa.
Só se ouvia ao longe o murmúrio de uma cachoeira, e ao
perto o piar de algumas corujas, e o chilrar de uma
infinidade de grilos espalhados na planície.
Daniel caminhava pausadamente levando um pau debaixo do
braço, e acompanhado do macaco, que saltava do chão aos
ombros de Daniel e dos ombros de Daniel para o chão.
Mesmo sem a forma lúgubre que tinha aquele lugar por
causa da residência do solitário, qualquer pessoa que
encontrasse àquela hora Daniel e o macaco corria risco de
morrer de medo. Daniel, extremamente magro e alto, tinha
em si um ar lúgubre. Os cabelos da barba e da cabeça,
crescidos em abundância, faziam a sua cabeça ainda maior
do que era. Sem chapéu era uma cabeça verdadeiramente
satânica.
Calígula, que nos outros dias era um macaco ordinário,
tomava, naquelas horas de passeio noturno, um ar tão
lúgubre e tão misterioso como o de Daniel.
Havia já uma hora que os dois solitários tinham saído de
casa. A casa ficara já um pouco longe. Nada mais natural do
que chegar a polícia nessa ocasião, tomar a entrada da casa
e reconhecer o mistério. Mas a polícia, apesar dos meios que
tinha à sua disposição, não se animava a investigar no
mistério que o povo reputava diabólico. Também a polícia é
humana, e nada do que é humano lhe é desconhecido.
Havia uma hora, disse eu, que os dois passeadores tinham
saído de casa. Começavam então a subir uma pequena
colina...
Tito foi interrompido por um bocejo do velho Diogo.
— Quer dormir? perguntou o rapaz.
— É o que vou fazer.
— Mas a história?
— A história é muito divertida. Até aqui só temos visto duas coisas, um
homem e um macaco; perdão... temos mais dois, um macaco e um
homem. É muito divertida! Mas, para variar, o homem vai sair e fica o
macaco.
Dizendo estas palavras com uma raiva cômica, Diogo travou do chapéu e
saiu.
Tito soltou uma gargalhada.
— Mas vamos ao fim da história...
— Que fim, minha senhora? Eu já estava em talas por não saber como
continuar... Era um meio de servi-la. Vejo que é um velho aborrecido...
— Não é, está enganado.
— Ah! não?
— Divirto-me com ele. O que não impede que a presença do senhor me dê
infinito prazer...
— Vossa Excelência disse agora uma falsidade.
— Qual foi?
— Disse que lhe era agradável a minha conversa. Ora, isso é falso como
tudo quanto é falso...
— Quer um elogio?
— Não, falo franco. Eu nem sei como Vossa Excelência me atura;
desabrido, maçante, chocarreiro, sem fé em coisa alguma, sou um
conversador muito pouco digno de ser desejado. É preciso ter uma grande
soma de bondade para ter expressões tão benévolas... tão amigas...
— Deixe esse ar de mofa, e...
— Mofa, minha senhora?
— Ontem eu e minha tia tomamos chá sozinhas! sozinhas!...
— Ah!
— Contava que o senhor viesse aborrecer-se uma hora conosco...
— Qual aborrecer... Eu lhe digo: o culpado foi o Ernesto.
— Ah! foi ele?
— É verdade; deu comigo aí em casa de uns amigos, éramos quatro ao
todo, rolou a conversa sobre o voltarete e acabamos por formar mesa. Ah!
mas foi uma noite completa! Aconteceu-me o que me acontece sempre:
ganhei!
— Está bom.
— Pois, olhe, ainda assim eu não jogava com pexotes; eram mestres de
primeira força: um principalmente; até às onze horas a fortuna pareceu
desfavorecer-me, mas dessa hora em diante desandou a roda para eles e
eu comecei a assombrar... pode ficar certa de que os assombrei. Ah! é que
eu tenho diploma... mas que é isso, está chorando?
Emília tinha com efeito o lenço nos olhos. Chorava? É certo que quando
tirou o lenço dos olhos, tinha-os úmidos. Voltou-se contra a luz e disse ao
moço:
— Qual... pode continuar.
— Não há mais nada; foi só isto, disse Tito.
— Estimo que a noite lhe corresse feliz...
— Alguma coisa...
— Mas a uma carta responde-se; por que não respondeu à minha? disse a
viúva.
— À sua qual?
— A carta que lhe escrevi pedindo que viesse tomar chá conosco?
— Não me lembro.
— Não se lembra?
— Ou, se recebi essa carta, foi em ocasião que a não pude ler, e então
esqueci, esqueci-a em algum lugar...
— É possível: mas é a última vez...
— Não me convida mais para tomar chá?
— Não. Pode arriscar-se a perder distrações melhores.
— Isso não digo: a senhora trata bem a gente, e em sua casa passam-se
bem as horas... Isto é com franqueza. Mas então tomou chá sozinha? E o
Diogo?
— Descartei-me dele. Acha que ele seja divertido?
— Parece que sim... É um homem delicado; um tanto dado às paixões, é
verdade, mas sendo esse um defeito comum, acho que nele não é muito
digno de censura.
— O Diogo está vingado.
— De que, minha senhora?
Emília olhou fixamente para Tito e disse:
— De nada!
E levantando-se dirigiu-se para o piano.
— Vou tocar, disse ela; não o aborrece?
— De modo nenhum.
Emília começou a tocar; mas era uma música tão triste que infundia certa
melancolia no espírito do moço. Este, depois de algum tempo, interrompeu
com estas palavras:
— Que música triste!
— Traduzo a minha alma, disse a viúva.
— Anda triste?
— Que lhe importam as minhas tristezas?
— Tem razão, não me importam nada. Em todo o caso não é comigo?
Emília levantou-se e foi para ele.
— Acha que lhe hei de perdoar a desfeita que me fez? disse ela.
— Que desfeita, minha senhora?
— A desfeita de não vir ao meu convite?
— Mas eu já lhe expliquei...
— Paciência! O que sinto é que também nesse voltarete estivesse o marido
de Adelaide.
— Ele retirou-se às dez horas, e entrou um parceiro novo, que não era de
todo mau.
— Pobre Adelaide!
— Mas se eu lhe digo que ele se retirou às dez horas...
— Não devia ter ido. Devia pertencer sempre à sua mulher. Sei que estou
falando a um descrido; não pode calcular a felicidade e os deveres do lar
doméstico. Viverem duas criaturas uma para outra, confundidas,
unificadas; pensar, aspirar, sonhar a mesma coisa; limitar o horizonte nos
olhos de cada uma, sem outra ambição, sem inveja de mais nada. Sabe o
que é isto?
— Sei... É o casamento por fora.
— Conheço alguém que lhe provava aquilo tudo...
— Deveras? Quem é essa fênix?
— Se lho disser, há de mofar; não digo.
— Qual mofar! Diga lá, eu sou curioso.
— Não acredita que haja alguém que possa amá-lo?
— Pode ser...
— Não acredita que alguém, por despeito, por outra coisa que seja, tire da
originalidade do seu espírito os influxos de um amor verdadeiro, mui
diverso do amor ordinário dos salões; um amor capaz de sacrifício, capaz
de tudo? Não acredita!
— Se me afirma, acredito; mas...
— Existe a pessoa e o amor.
— São então duas fênix.
— Não zombe. Existem... Procure...
— Ah! isso há de ser mais difícil: não tenho tempo. E suponha que
achasse, de que me servia? Para mim é perfeitamente inútil. Isso é bom
para outros; para o Diogo, por exemplo...
— Para o Diogo?
A bela viúva pareceu ter um assomo de cólera. Depois de um silêncio
disse:
— Adeus! Desculpe, estou incomodada.
— Então, até amanhã!
Dizendo o que, Tito apertou a mão de Emília e saiu tão alegre e descuidoso
como se saísse de um jantar de anos.
Emília, apenas ficou só, caiu numa cadeira e cobriu o rosto.
Estava nessa posição havia cinco minutos, quando assomou à porta a
figura do velho Diogo.
O rumor que o velho fez entrando despertou a viúva.
— Ainda aqui!
— É verdade, minha senhora, disse Diogo aproximando-se, é verdade.
Ainda aqui, por minha infelicidade...
— Não entendo...
— Não saí para casa. Um demônio oculto me impeliu para cometer um ato
infame. Cometi-o, mas tirei dele um proveito; estou salvo. Sei que me não
ama.
— Ouviu?
— Tudo. E percebi.
— Que percebeu, meu caro senhor?
— Percebi que a senhora ama o Tito.
— Ah!
— Retiro-me, portanto, mas não quero fazê-lo sem que ao menos fique
sabendo de que saio com ciência de que não sou amado; e que saio antes
de me mandarem embora.
Emília ouviu as palavras de Diogo com a maior tranqüilidade. Enquanto ele
falava teve tempo de refletir no que devia dizer.
Diogo estava já a fazer o seu último cumprimento, quando a viúva lhe
dirigiu a palavra.
— Ouça-me, Sr. Diogo. Ouviu bem, mas percebeu mal. Já que pretende ter
sabido...
— Já sei; vem dizer que há um plano assentado de zombar com aquele
moço...
— Como sabe?
— Disse-mo D. Adelaide.
— É verdade.
— Não creio.
— Por quê?
— Havia lágrimas nas suas palavras. Ouvi-as com a dor n’alma. Se
soubesse como eu sofria!
A bela viúva não pôde deixar de sorrir ao gesto cômico de Diogo. Depois,
como ele parecesse mergulhado em meditação sombria, disse:
— Engana-se, tanto que volto para a cidade.
— Deveras?
— Pois acredita que um homem como aquele possa inspirar qualquer
sentimento sério? Nem por sombras!
Estas palavras foram ditas no tom com que Emília costumava persuadir
aquele eterno namorado. Isso e mais um sorriso, foi quanto bastou para
acalmar o ânimo de Diogo. Daí a alguns minutos estava ele radiante.
— Olhe, e para desenganá-lo de uma vez vou escrever um bilhete ao
Tito...
— Eu mesmo o levarei, disse Diogo louco de contente.
— Pois sim!
— Adeus, até amanhã. Tenha sonhos cor-de-rosa, e desculpe os meus
maus modos. Até amanhã.
O velho beijou graciosamente a mão de Emília e saiu.
CAPÍTULO IV
No dia seguinte, ao meio-dia, Diogo apresentou-se ao Tito, e depois de
falar sobre diferentes coisas, tirou do bolso uma cartinha, que fingira ter
esquecido até então, e a qual mostrava não dar grande apreço.
"Que bomba!" disse ele consigo, na ocasião em que Tito rasgou a
sobrecarta.
Eis o que dizia a carta:
Dei-lhe o meu coração. Não quis aceitá-lo, desprezou-o
mesmo. A sua bota magoou-o demais para que ele possa
palpitar ainda. Está morto. Não o censuro; não se deve falar
de luz aos cegos; a culpada fui eu. Supus que pudesse darlhe uma felicidade, recebendo outra. Enganei-me.
Tem a glória de retirar-se com todas as honras de guerra. Eu
é que fico vencida. Paciência! Pode zombar de mim; não lhe
contesto o direito que tem para isso.
Entretanto, devo dizer-lhe que eu bem o conhecia; nunca lho
disse, mas conhecia-o; desde o dia em que o vi pela primeira
vez em casa de Adelaide, reconheci na sua pessoa o mesmo
homem que um dia veio atirar-se aos meus pés... Era
zombaria então, como hoje. Eu já devia conhecê-lo. Caro
pago o meu engano. Adeus, adeus para sempre.
Lendo esta carta, Tito olhava repetidas vezes para Diogo. Como é que o
velho se prestara àquilo? Era autêntica ou apócrifa a tal carta? Sobre não
trazer assinatura, tinha a letra disfarçada. Seria uma arma de que o velho
usara para descartar-se do rapaz? Mas, se fosse assim, era preciso que ele
soubesse do que se passara na véspera.
Tito releu a carta muitas vezes; e, despedindo-se do velho, disse-lhe que a
resposta iria depois.
Diogo retirou-se esfregando as mãos de contente.
É que a carta cuja leitura os leitores fizeram ao mesmo tempo que o nosso
herói, não era a que Emília lera a Diogo. Na minuta apresentada ao velho a
viúva declarava simplesmente que se retirava para a Corte, e acrescentava
que entre as recordações que levava de Petrópolis figurava Tito, pela figura
que ela havia representado diante dele. Mas essa minuta, por uma
destreza puramente feminina, não foi a que Emília mandou a Tito, como
viram os leitores.
À carta de Emília respondeu Tito nos seguintes termos:
Minha senhora,
Li e reli a sua carta; e não lhe ocultarei o sentimento de
pesar que ela me inspirou. Realmente, minha senhora, é
esse o estado do seu coração? Está assim tão perdido por
mim?
Diz Vossa Excelência que eu com a minha bota machuquei o
seu coração. Penaliza-me o fato, sem que eu entretanto o
confirme. Não me lembra até hoje que tivesse feito estrago
algum desta natureza. Mas, enfim, Vossa Excelência o diz, e
eu devo crê-lo.
Lendo esta carta Vossa Excelência dirá consigo que eu sou o
mais audaz cavalheiro que ainda pisou a terra de Santa Cruz.
Será um engano de observação. Isto em mim não é audácia,
é franqueza. Lastimo que as coisas chegassem a este ponto,
mas não posso dizer-lhe nada mais que a verdade.
Devo confessar que não sei se a carta a que respondo é de
Vossa Excelência. A sua letra, de que eu já vi uma amostra
no álbum de D. Adelaide, não se parece com a da carta; está
evidentemente disfarçada; é de qualquer mão. Demais, não
traz assinatura.
Digo isto porque a primeira dúvida que nasceu em meu
espírito proveio do portador escolhido. Pois quê? Vossa
Excelência não achou outro senão o próprio Diogo? Confesso
que de tudo o que tenho visto em minha vida, é isto o que
mais me faz rir.
Mas eu não devo rir, minha senhora. Vossa Excelência abriume o seu coração de um modo que inspira antes compaixão.
Esta compaixão não lhe é desairosa, porque não vem por
sentido irônico. É pura e sincera. Sinto não poder dar-lhe
essa felicidade que me pede; mas é assim.
Não devo estender-me, contudo custa-me arrancar a pena
de cima do papel. É que poucos terão a posição que eu
ocupo agora, a posição de requestado. Mas devo acabar e
acabo aqui, mandando-lhe os meus pêsames e rogando a
Deus para que encontre um coração menos frio que o meu.
A letra vai disfarçada como a sua, e, como na sua carta,
deixo a assinatura em branco.
Esta carta foi entregue à viúva na mesma tarde. À noite, Azevedo e
Adelaide foram visitá-la. Não puderam dissuadi-la da idéia da viagem para
a corte. Emília usou mesmo de uma certa reserva para com Adelaide, que
não pôde descobrir os motivos de semelhante procedimento, e retirou-se
um tanto triste.
No dia seguinte, com efeito, Emília e a tia aprontaram-se e saíram para
voltar para a corte.
Diogo ficou em Petrópolis ainda, cuidando em aprontar as malas... Não
queria, dizia ele, que o público, vendo-o partir em companhia das duas
senhoras, supusesse coisas desairosas à viúva.
Todos estes passos admiravam Adelaide, que, como disse, via na
insistência de Emília e nos seus modos reservados um segredo que não
compreendia. Quereria ela por aquele meio de viagem atrair Tito? Nesse
caso era cálculo errado; visto que o rapaz, naquele dia como nos outros,
acordou tarde e almoçou alegremente.
— Sabe, disse Adelaide, que a esta hora deve ter partido para a cidade
nossa amiga Emília?
— Já tinha ouvido dizer.
— Por que será?
— Ah! isso é que eu não sei. Altos segredos do espírito de mulher! Por que
sopra hoje a brisa deste lado e não daquele? Interessa-me tanto saber
uma coisa como outra.
No fim do almoço Tito, como quase sempre, retirou-se para ler durante
duas horas.
Adelaide ia dar algumas ordens quando viu com pasmo entrar-lhe em casa
a viúva, acompanhada de um criado.
— Ah! não partiste! disse Adelaide correndo a abraçá-la.
— Não me vês aqui?
O criado saiu a um sinal de Emília.
— Mas que há? perguntou a mulher de Azevedo, vendo os modos
estranhos da viúva.
— Que há? disse esta. Há o que não prevíamos... És quase minha irmã...
posso falar francamente. Ninguém nos ouve?
— Ernesto está fora e o Tito lá em cima. Mas que ar é esse?
— Adelaide! disse Emília com os olhos rasos de lágrimas, eu o amo!
— Que me dizes?
— Isto mesmo. Amo-o doidamente, perdidamente, completamente.
Procurei até agora vencer esta paixão, mas não pude; e quando, por vãos
preconceitos, tratava de ocultar-lhe o estado do meu coração, não pude,
as palavras saíram-me dos lábios insensivelmente...
— Mas como se deu isto?
— Eu sei! Parece que foi castigo; quis fazer fogo e queimei-me nas
mesmas chamas. Ah! não é de hoje que me sinto assim. Desde que os
seus desdéns em nada cederam, comecei a sentir não sei o quê; ao
princípio despeito, depois um desejo de triunfar, depois uma ambição de
ceder tudo, contanto que tudo ganhasse; afinal não fui senhora de mim.
Era eu quem me sentia doidamente apaixonada e lho manifestava, por
gestos, por palavras, por tudo; e mais crescia nele a indiferença, mais
crescia o amor em mim.
— Mas estás falando sério?
— Olha antes para mim.
— Quem pensara?...
— A mim própria parece impossível; porém é mais que verdade...
— E ele?...
— Ele disse-me quatro palavras indiferentes, nem sei o que foi, e retirouse.
— Resistirá?
— Não sei.
— Se eu adivinhara isto não te insinuaria naquela malfadada idéia.
— Não me compreendeste. Cuidas que eu deploro o que acontece? Oh!
não! sinto-me feliz, sinto-me orgulhosa... É um destes amores que brotam
por si para encher a alma de satisfação: devo antes abençoar-te...
— É uma verdadeira paixão... Mas acreditas impossível a conversão dele?
— Não sei; mas seja ou não impossível, não é a conversão que eu peço;
basta-me que seja menos indiferente e mais compassivo.
— Mas que pretendes fazer? perguntou Adelaide sentindo que as lágrimas
também lhe rebentavam dos olhos.
Houve alguns instantes de silêncio.
— Mas o que tu não sabes, continuou Emília, é que ele não é para mim um
simples estranho. Já o conhecia antes de casada. Foi ele quem me pediu
em casamento antes de Rafael...
— Ah!
— Sabias?
— Ele já me havia contado a história, mas não nomeara a santa. Eras tu?
— Era eu. Ambos nos conhecíamos, sem dizermos nada um ao outro...
— Por quê?
A resposta a esta pergunta foi dada pelo próprio Tito, que assomara à
porta do interior. Tendo visto entrar a viúva de uma das janelas, Tito
desceu abaixo a ouvir a conversa dela com Adelaide. A estranheza que lhe
causava a volta inesperada de Emília podia desculpar a indiscrição do
rapaz.
— Por quê? repetiu ele. É o que lhes vou dizer.
— Mas antes de tudo, disse Adelaide, não sei se sabe que uma indiferença,
tão completa, como a sua, pode ser fatal a quem lhe é menos indiferente?
— Refere-se à sua amiga? perguntou Tito. Eu corto tudo com uma palavra.
E voltando-se para Emília, disse, estendendo-lhe a mão:
— Aceita a minha mão de esposo?
Um grito de alegria suprema ia saindo do peito de Emília; mas não sei se
um resto de orgulho, ou qualquer outro sentimento, converteu essa
manifestação em uma simples palavra, que aliás foi pronunciada com
lágrimas na voz:
— Sim! disse ela.
Tito beijou amorosamente a mão da viúva. Depois acrescentou:
— Mas é preciso medir toda a minha generosidade; eu devia dizer: aceito a
sua mão. Devia ou não devia? Sou um tanto original e gosto de fazer
inversão em tudo.
— Pois sim; mas de um ou de outro modo sou feliz. Contudo um remorso
me surge na consciência. Dou-lhe uma felicidade tão completa como a que
recebo?
— Remorso? Se é sujeita aos remorsos deve ter um, mas por motivo
diverso. A senhora está passando neste momento pelas forças caudinas.
Fi-la sofrer, não? Ouvindo o que vou dizer concordará que eu já antes
sofria, e muito mais.
— Temos romance? perguntou Adelaide a Tito.
— Realidade, minha senhora, respondeu Tito, e realidade em prosa. Um
dia, há já alguns anos, tive eu a felicidade de ver uma senhora, e amei-a.
O amor foi tanto mais indomável quanto que me nasceu de súbito. Era
então mais ardente que hoje, não conhecia muito os usos do mundo.
Resolvi declarar-lhe a minha paixão e pedi-la em casamento. Tive em
resposta este bilhete...
— Já sei, disse Emília. Essa senhora fui eu. Estou humilhada; perdão!
— Meu amor lhe perdoa; nunca deixei de amá-la. Eu estava certo de
encontrá-la um dia e procedi de modo a fazer-me o desejado.
— Escreva isto e dirão que é um romance, disse alegremente Adelaide.
— A vida não é outra coisa... acrescentou Tito,
Daí a meia hora entrava Azevedo. Admirado da presença de Emília quando
a supunha a rodar no trem de ferro, e mais admirado ainda das maneiras
cordiais por que se tratavam Tito e Emília, o marido de Adelaide inquiriu a
causa disso.
— A causa é simples, respondeu Adelaide; Emília voltou porque vai casarse com Tito.
Azevedo não se deu por satisfeito; explicaram-lhe tudo.
— Percebo, disse ele; Tito, não tendo alcançado nada caminhando em linha
reta, procurou ver se alcançava caminhando por linha curva. Às vezes é o
caminho mais curto.
— Como agora, acrescentou Tito.
Emília jantou em casa de Adelaide. À tarde apareceu ali o velho Diogo, que
ia despedir-se porque devia partir para a corte no dia seguinte de manhã.
Grande foi a sua admiração quando viu a viúva.
— Voltou?
— É verdade, respondeu Emília rindo.
— Pois eu ia partir, mas já não parto. Ah! recebi uma carta da Europa: foi
o capitão da galera Macedônia quem a trouxe! Chegou o urso!
— Pois vá fazer-lhe companhia, respondeu Tito.
Diogo fez uma careta. Depois, como desejasse saber o motivo da súbita
volta da viúva, esta explicou-lhe que se ia casar com Tito.
Diogo não acreditou.
— É ainda um laço, não? disse ele piscando os olhos.
E não só não acreditou então, como não acreditou daí em diante, apesar
de tudo. Daí a alguns dias partiram todos para a corte. Diogo ainda se não
convencia de nada. Mas, quando entrando um dia em casa de Emília viu a
festa do noivado, o pobre velho não pôde negar a realidade e sofreu um
forte abalo. Todavia, teve ainda coração para assistir às festas do noivado.
Azevedo e a mulher serviram de testemunhas.
É preciso confessar, escrevia dois meses depois o feliz noivo ao esposo de
Adelaide; - é preciso confessar que eu entrei num jogo arriscado. Podia
perder; felizmente ganhei.
FREI SIMÃO
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO PRIMEIRO
Frei Simão era um frade da ordem dos Beneditinos. Tinha, quando morreu,
cinqüenta anos em aparência, mas na realidade trinta e oito. A causa desta
velhice prematura derivava da que o levou ao claustro na idade de trinta
anos, e, tanto quanto se pode saber por uns fragmentos de memórias que
ele deixou, a causa era justa.
Era frei Simão de caráter taciturno e desconfiado. Passava dias inteiros na
sua cela, donde apenas saía na hora do refeitório e dos ofícios divinos. Não
contava amizade alguma no convento, porque não era possível entreter
com ele os preliminares que fundam e consolidam as afeições.
Em um convento, onde a comunhão das almas deve ser mais pronta e
mais profunda, frei Simão parecia fugir à regra geral. Um dos noviços pôslhe alcunha de urso, que lhe ficou, mas só entre os noviços, bem
entendido. Os frades professos, esses, apesar do desgosto que o gênio
solitário de frei Simão lhes inspirava, sentiam por ele certo respeito e
veneração.
Um dia anuncia-se que frei Simão adoecera gravemente. Chamaram-se os
socorros e prestaram ao enfermo todos os cuidados necessários. A
moléstia era mortal; depois de cinco dias frei Simão expirou.
Durante estes cinco dias de moléstia, a cela de frei Simão esteve cheia de
frades. Frei Simão não disse uma palavra durante esses cinco dias; só no
último, quando se aproximava o minuto fatal, sentou-se no leito, fez
chamar para mais perto o abade, e disse-lhe ao ouvido com voz sufocada e
em tom estranho:
— Morro odiando a humanidade!
O abade recuou até a parede ao ouvir estas palavras, e no tom em que
foram ditas. Quanto a frei Simão, caiu sobre o travesseiro e passou à
eternidade.
Depois de feitas ao irmão finado as honras que se lhe deviam, a
comunidade perguntou ao seu chefe que palavras ouvira tão sinistras que
o assustaram. O abade referiu-as, persignando-se. Mas os frades não
viram nessas palavras senão um segredo do passado, sem dúvida
importante, mas não tal que pudesse lançar o terror no espírito do abade.
Este explicou-lhes a idéia que tivera quando ouviu as palavras de frei
Simão, no tom em que foram ditas, e acompanhadas do olhar com que o
fulminou: acreditara que frei Simão estivesse doido; mais ainda, que
tivesse entrado já doido para a ordem. Os hábitos da solidão e
taciturnidade a que se votara o frade pareciam sintomas de uma alienação
mental de caráter brando e pacífico; mas durante oito anos parecia
impossível aos frades que frei Simão não tivesse um dia revelado de modo
positivo a sua loucura; objetaram isso ao abade; mas este persistia na sua
crença.
Entretanto procedeu-se ao inventário dos objetos que pertenciam ao
finado, e entre eles achou-se um rolo de papéis convenientemente
enlaçados, com este rótulo:
Memórias que há de escrever frei Simão de Santa Águeda,
frade beneditino.
Este rolo de papéis foi um grande achado para a comunidade curiosa. Iam
finalmente penetrar alguma coisa no véu misterioso que envolvia o
passado de frei Simão, e talvez confirmar as suspeitas do abade. O rolo foi
aberto e lido para todos.
Eram, pela maior parte, fragmentos incompletos, apontamentos truncados
e notas insuficientes; mas de tudo junto pôde-se colher que realmente frei
Simão estivera louco durante certo tempo.
O autor desta narrativa despreza aquela parte das Memórias que não tiver
absolutamente importância; mas procura aproveitar a que for menos inútil
ou menos obscura.
CAPÍTULO II
As notas de frei Simão nada dizem do lugar do seu nascimento nem do
nome de seus pais. O que se pôde saber dos seus princípios é que, tendo
concluído os estudos preparatórios, não pôde seguir a carreira das letras,
como desejava, e foi obrigado a entrar como guarda-livros na casa
comercial de seu pai.
Morava então em casa de seu pai uma prima de Simão, órfã de pai e mãe,
que haviam por morte deixado ao pai de Simão o cuidado de a educarem e
manterem. Parece que os cabedais deste deram para isto. Quanto ao pai
da prima órfã, tendo sido rico, perdera tudo ao jogo e nos azares do
comércio, ficando reduzido à última miséria.
A órfã chamava-se Helena; era bela, meiga e extremamente boa. Simão,
que se educara com ela, e juntamente vivia debaixo do mesmo teto, não
pôde resistir às elevadas qualidades e à beleza de sua prima. Amaram-se.
Em seus sonhos de futuro contavam ambos o casamento, coisa que parece
mais natural do mundo para corações amantes.
Não tardou muito que os pais de Simão descobrissem o amor dos dois. Ora
é preciso dizer, apesar de não haver declaração formal disto nos
apontamentos do frade, é preciso dizer que os referidos pais eram de um
egoísmo descomunal. Davam de boa vontade o pão da subsistência a
Helena; mas lá casar o filho com a pobre órfã é que não podiam consentir.
Tinham posto a mira em uma herdeira rica, e dispunham de si para si que
o rapaz se casaria com ela.
Uma tarde, como estivesse o rapaz a adiantar a escrituração do livro
mestre, entrou no escritório o pai com ar grave e risonho ao mesmo
tempo, e disse ao filho que largasse o trabalho e o ouvisse. O rapaz
obedeceu. O pai falou assim:
— Vais partir para a província de ***. Preciso mandar umas cartas ao meu
correspondente Amaral, e como sejam elas de grande importância, não
quero confiá-las ao nosso desleixado correio. Queres ir no vapor ou
preferes o nosso brigue?
Esta pergunta era feita com grande tino.
Obrigado a responder-lhe, o velho comerciante não dera lugar que seu
filho apresentasse objeções.
O rapaz enfiou, abaixou os olhos e respondeu:
— Vou onde meu pai quiser.
O pai agradeceu mentalmente a submissão do filho, que lhe poupava o
dinheiro da passagem no vapor, e foi muito contente dar parte à mulher de
que o rapaz não fizera objeção alguma.
Nessa noite os dois amantes tiveram ocasião de encontrar-se sós na sala
de jantar.
Simão contou a Helena o que se passara. Choraram ambos algumas
lágrimas furtivas, e ficaram na esperança de que a viagem fosse de um
mês, quando muito.
À mesa do chá, o pai de Simão conversou sobre a viagem do rapaz, que
devia ser de poucos dias. Isto reanimou as esperanças dos dois amantes.
O resto da noite passou-se em conselhos da parte do velho ao filho sobre a
maneira de portar-se na casa do correspondente. Às dez horas, como de
costume, todos se recolheram aos aposentos.
Os dias passaram-se depressa. Finalmente raiou aquele em que devia
partir o brigue. Helena saiu de seu quarto com os olhos vermelhos de
chorar. Interrogada bruscamente pela tia, disse que era uma inflamação
adquirida pelo muito que lera na noite anterior. A tia prescreveu-lhe
abstenção da leitura e banhos de água de malvas.
Quanto ao tio, tendo chamado Simão, entregou-lhe uma carta para o
correspondente, e abraçou-o. A mala e um criado estavam prontos. A
despedida foi triste. Os dois pais sempre choraram alguma coisa, a
rapariga muito.
Quanto a Simão, levava os olhos secos e ardentes. Era refratário às
lágrimas, por isso mesmo padecia mais.
O brigue partiu. Simão, enquanto pôde ver terra, não se retirou de cima;
quando finalmente se fecharam de todo as paredes do cárcere que anda,
na frase pitoresca de Ribeyrolles, Simão desceu ao seu camarote, triste e
com o coração apertado. Havia como um pressentimento que lhe dizia
interiormente ser impossível tornar a ver sua prima. Parecia que ia para
um degredo.
Chegando ao lugar do seu destino, procurou Simão o correspondente de
seu pai e entregou-lhe a carta. O Sr. Amaral leu a carta, fitou o rapaz e,
depois de algum silêncio, disse-lhe, volvendo a carta:
— Bem, agora é preciso esperar que eu cumpra esta ordem de seu pai.
Entretanto venha morar para a minha casa.
— Quando poderei voltar? perguntou Simão.
— Em poucos dias, salvo se as coisas se complicarem.
Este salvo, posto na boca de Amaral como incidente, era a oração
principal. A carta do pai de Simão versava assim:
Meu caro Amaral,
Motivos ponderosos me obrigam a mandar meu filho desta
cidade. Retenha-o por lá como puder. O pretexto da viagem
é ter eu necessidade de ultimar alguns negócios com você, o
que dirá ao pequeno, fazendo-lhe sempre crer que a demora
é pouca ou nenhuma. Você, que teve na sua adolescência a
triste idéia de engendrar romances, vá inventando
circunstâncias e ocorrências imprevistas, de modo que o
rapaz não me torne cá antes de segunda ordem. Sou, como
sempre, etc.
CAPÍTULO III
Passaram-se dias e dias, e nada de chegar o momento de voltar à casa
paterna. O ex-romancista era na verdade fértil, e não se cansava de
inventar pretextos que deixavam convencido o rapaz.
Entretanto, como o espírito dos amantes não é menos engenhoso que o
dos romancistas, Simão e Helena acharam meio de se escreverem, e deste
modo podiam consolar-se da ausência, com presença das letras e do
papel. Bem diz Heloísa que a arte de escrever foi inventada por alguma
amante separada do seu amante. Nestas cartas juravam-se os dois sua
eterna fidelidade.
No fim de dois meses de espera baldada e de ativa correspondência, a tia
de Helena surpreendeu uma carta de Simão. Era a vigésima, creio eu.
Houve grande temporal em casa. O tio, que estava no escritório, saiu
precipitadamente e tomou conhecimento do negócio. O resultado foi
proscrever de casa tinta, penas e papel, e instituir vigilância rigorosa sobre
a infeliz rapariga.
Começaram pois a escassear as cartas ao pobre deportado. Inquiriu a
causa disto em cartas choradas e compridas; mas como o rigor fiscal da
casa de seu pai adquiria proporções descomunais, acontecia que todas as
cartas de Simão iam parar às mãos do velho, que, depois de apreciar o
estilo amoroso de seu filho, fazia queimar as ardentes epístolas.
Passaram-se dias e meses. Carta de Helena, nenhuma. O correspondente
ia esgotando a veia inventadora, e já não sabia como reter finalmente o
rapaz.
Chega uma carta a Simão. Era letra do pai. Só diferençava das outras que
recebia do velho em ser esta mais longa, muito mais longa. O rapaz abriu
a carta, e leu trêmulo e pálido. Contava nesta carta o honrado comerciante
que a Helena, a boa rapariga que ele destinava a ser sua filha casando-se
com Simão, a boa Helena tinha morrido. O velho copiara algum dos
últimos necrológios que vira nos jornais, e ajuntara algumas consolações
de casa. A última consolação foi dizer-lhe que embarcasse e fosse ter com
ele.
O período final da carta dizia:
Assim como assim, não se realizam os meus negócios; não
te pude casar com Helena, visto que Deus a levou. Mas
volta, filho, vem; poderás consolar-te casando com outra, a
filha do conselheiro ***. Está moça feita e é um bom
partido. Não te desalentes; lembra-te de mim.
O pai de Simão não conhecia bem o amor do filho, nem era grande águia
para avaliá-lo, ainda que o conhecesse. Dores tais não se consolam com
uma carta nem com um casamento. Era melhor mandá-lo chamar, e
depois preparar- lhe a notícia; mas dada assim friamente em uma carta,
era expor o rapaz a uma morte certa.
Ficou Simão vivo em corpo e morto moralmente, tão morto que por sua
própria idéia foi dali procurar uma sepultura. Era melhor dar aqui alguns
dos papéis escritos por Simão relativamente ao que sofreu depois da carta;
mas há muitas falhas, e eu não quero corrigir a exposição ingênua e
sincera do frade.
A sepultura que Simão escolheu foi um convento. Respondeu ao pai que
agradecia a filha do conselheiro, mas que daquele dia em diante pertencia
ao serviço de Deus.
O pai ficou maravilhado. Nunca suspeitou que o filho pudesse vir a ter
semelhante resolução. Escreveu às pressas para ver se o desviava da
idéia; mas não pôde conseguir.
Quanto ao correspondente, para quem tudo se embrulhava cada vez mais,
deixou o rapaz seguir para o claustro, disposto a não figurar em um
negócio do qual nada realmente sabia.
CAPÍTULO IV
Frei Simão de Santa Águeda foi obrigado a ir à província natal em missão
religiosa, tempos depois dos fatos que acabo de narrar.
Preparou-se e embarcou.
A missão não era na capital, mas no interior. Entrando na capital, pareceulhe dever ir visitar seus pais. Estavam mudados física e moralmente. Era
com certeza a dor e o remorso de terem precipitado seu filho à resolução
que tomou. Tinham vendido a casa comercial e viviam de suas rendas.
Receberam o filho com alvoroço e verdadeiro amor. Depois das lágrimas e
das consolações, vieram ao fim da viagem de Simão.
— A que vens tu, meu filho?
— Venho cumprir uma missão do sacerdócio que abracei. Venho pregar,
para que o rebanho do Senhor não se arrede nunca do bom caminho.
— Aqui na capital?
— Não, no interior. Começo pela vila de ***.
Os dois velhos estremeceram; mas Simão nada viu. No dia seguinte partiu
Simão, não sem algumas instâncias de seus pais para que ficasse.
Notaram eles que seu filho nem de leve tocara em Helena. Também eles
não quiseram magoá-lo falando em tal assunto.
Daí a dias, na vila de que falara frei Simão, era um alvoroço para ouvir as
prédicas do missionário.
A velha igreja do lugar estava atopetada de povo.
À hora anunciada, frei Simão subiu ao púlpito e começou o discurso
religioso. Metade do povo saiu aborrecido no meio do sermão. A razão era
simples. Avezado à pintura viva dos caldeirões de Pedro Botelho e outros
pedacinhos de ouro da maioria dos pregadores, o povo não podia ouvir
com prazer a linguagem simples, branda, persuasiva, a que serviam de
modelo as conferências do fundador da nossa religião.
O pregador estava a terminar, quando entrou apressadamente na igreja
um par, marido e mulher: ele, honrado lavrador, meio remediado com o
sítio que possuía e a boa vontade de trabalhar; ela, senhora estimada por
suas virtudes, mas de uma melancolia invencível.
Depois de tomarem água benta, colocam-se ambos em lugar donde
pudessem ver facilmente o pregador.
Ouviu-se então um grito, e todos correram para a recém-chegada, que
acabava de desmaiar. Frei Simão teve de parar o seu discurso, enquanto
se punha termo ao incidente. Mas, por uma aberta que a turba deixava,
pôde ele ver o rosto da desmaiada.
Era Helena.
No manuscrito do frade há uma série de reticências dispostas em oito
linhas. Ele próprio não sabe o que se passou. Mas o que se passou foi que,
mal conhecera Helena, continuou o frade o discurso. Era então outra coisa:
era um discurso sem nexo, sem assunto, um verdadeiro delírio. A
consternação foi geral.
CAPÍTULO V
O delírio de frei Simão durou alguns dias. Graças aos cuidados, pôde
melhorar, e pareceu a todos que estava bom, menos ao médico, que
queria continuar a cura. Mas o frade disse positivamente que se retirava ao
convento, e não houve forças humanas que o detivessem.
O leitor compreende naturalmente que o casamento de Helena fora
obrigado pelos tios.
A pobre senhora não resistiu à comoção. Dois meses depois morreu,
deixando inconsolável o marido, que a amava com veras.
Frei Simão, recolhido ao convento, tornou-se mais solitário e taciturno.
Restava-lhe ainda um pouco da alienação.
Já conhecemos o acontecimento de sua morte e a impressão que ela
causara ao abade.
A cela de frei Simão de Santa Águeda esteve muito tempo religiosamente
fechada. Só se abriu, algum tempo depois, para dar entrada a um velho
secular, que por esmola alcançou do abade acabar os seus dias na
convivência dos médicos da alma. Era o pai de Simão. A mãe tinha
morrido.
Foi crença, nos últimos anos de vida deste velho, que ele não estava
menos doido que frei Simão de Santa Águeda.
FIM

Histórias da Meia-Noite

ÍNDICE
ADVERTÊNCIA
A PARASITA AZUL
AS BODAS DE LUÍS DUARTE
ERNESTO DE TAL
AURORA SEM DIA
O RELÓGIO DE OURO
PONTO DE VISTA
ADVERTÊNCIA
Vão aqui reunidas algumas narrativas, escritas ao correr da pena, sem
outra pretensão que não seja a de ocupar alguma sobra do precioso
tempo do leitor. Não digo com isto que o gênero seja menos digno da
atenção dele, nem que deixe de exigir predicados de observação e de
estilo. O que digo é que estas páginas, reunidas por um editor benévolo,
são as mais desambiciosas do mundo.
Aproveito a ocasião que se me oferece para agradecer à crítica e ao
público a generosidade com que receberam o meu primeiro romance, há
tempos dado à luz. Trabalhos de gênero diverso me impediram até agora
de concluir outro, que aparecerá a seu tempo.
10 de novembro de 1873.
M. A.
A PARASITA AZUL
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO PRIMEIRO
VOLTA AO BRASIL
Há cerca de dezesseis anos, desembarcava no Rio de Janeiro, vindo da
Europa, o Sr. Camilo Seabra, goiano de nascimento, que ali fora estudar
medicina e voltava agora com o diploma na algibeira e umas saudades no
coração. Voltava depois de uma ausência de oito anos, tendo visto e
admirado as principais coisas que um homem pode ver e admirar por lá,
quando não lhe falta gosto nem meios. Ambas as coisas possuía, e se
tivesse também, não digo muito, mas um pouco mais de juízo, houvera
gozado melhor do que gozou, e com justiça poderia dizer que vivera.
Não abonava muito os seus sentimentos patrióticos o rosto com que
entrou a barra da capital brasileira. Trazia-o fechado e merencório, como
quem abafa em si alguma coisa que não é exatamente a bem-
aventurança terrestre. Arrastou um olhar aborrecido pela cidade, que se
ia desenrolando à proporção que o navio se dirigia ao ancoradouro.
Quando veio a hora de desembarcar fê-lo com a mesma alegria com que
o réu transpõe os umbrais do cárcere. O escaler afastou-se do navio em
cujo mastro flutuava uma bandeira tricolor; Camilo murmurou consigo:
— Adeus, França!
Depois envolveu-se num magnífico silêncio e deixou-se levar para terra.
O espetáculo da cidade, que ele não via há tanto tempo, sempre lhe
prendeu um pouco a atenção. Não tinha, porém, dentro da alma o
alvoroço de Ulisses ao ver a terra da sua pátria. Era antes pasmo e tédio.
Comparava o que via agora com o que vira durante longos anos, e sentia
a mais e mais apertar-lhe o coração a dolorosa saudade que o minava.
Encaminhou-se para o primeiro hotel que lhe pareceu conveniente, e ali
determinou passar alguns dias, antes de seguir para Goiás. Jantou
solitário e triste com a mente cheia de mil recordações do mundo que
acabava de deixar, e para dar ainda maior desafogo à memória, apenas
acabado o jantar, estendeu-se num canapé, e começou a desfiar consigo
mesmo um rosário de cruéis desventuras.
Na opinião dele, nunca houvera mortal que mais dolorosamente
experimentasse a hostilidade do destino. Nem no martirológio cristão,
nem nos trágicos gregos, nem no Livro de Jó havia sequer um pálido
esboço dos seus infortúnios. Vejamos alguns traços patéticos da
existência do nosso herói.
Nascera rico, filho de um proprietário de Goiás, que nunca vira outra terra
além da sua província natal. Em 1828 estivera ali um naturalista francês,
com quem o comendador Seabra travou relações, e de quem se fez tão
amigo, que não quis outro padrinho para o seu único filho, que então
contava um ano de idade. O naturalista, muito antes de o ser, cometera
umas venialidades poéticas que mereceram alguns elogios em 1810, mas
que o tempo — velho trapeiro da eternidade — levou consigo para o
infinito depósito das coisas inúteis. Tudo lhe perdoara o ex-poeta, menos
o esquecimento de um poema em que ele metrificara a vida de Fúrio
Camilo, poema que ainda então lia com sincero entusiasmo. Como
lembrança desta obra da juventude, chamou ele ao afilhado Camilo, e
com esse nome o batizou o padre Maciel, a grande aprazimento da família
e seus amigos.
— Compadre, disse o comendador ao naturalista, se este pequeno vingar,
hei de mandá-lo para sua terra, a aprender medicina ou qualquer outra
coisa em que se faça homem. No caso de lhe achar jeito para andar com
plantas e minerais, como o senhor, não se acanhe; dê-lhe o destino que
lhe parecer como se fora seu pai, que o é, espiritualmente falando.
— Quem sabe se eu viverei nesse tempo? disse o naturalista.
— Oh! há de viver! protestou Seabra. Esse corpo não engana; a sua
têmpera é de ferro. Não o vejo eu andar todos os dias por esses matos e
campos, indiferente a sóis e a chuvas, sem nunca ter a mais leve dor de
cabeça? Com metade dos seus trabalhos já eu estava defunto. Há de
viver e cuidar do meu rapaz, apenas ele tiver concluído cá os seus
primeiros estudos.
A promessa de Seabra foi pontualmente cumprida. Camilo seguiu para
Paris, logo depois de alguns preparatórios, e ali o padrinho cuidou dele
como se realmente fora seu pai. O comendador não poupava dinheiro
para que nada faltasse ao filho; a mesada que lhe mandava podia bem
servir para duas ou três pessoas em iguais circunstâncias. Além da
mesada, recebia ele por ocasião da Páscoa e do Natal amêndoas e festas
que a mãe lhe mandava, e que lhe chegavam às mãos debaixo da forma
de alguns excelentes mil francos.
Até aqui o único ponto negro na existência de Camilo era o padrinho, que
o trazia peado, com receio de que o rapaz viesse a perder-se nos
precipícios da grande cidade. Quis, porém, a sua boa estrela que o expoeta de 1810 fosse repousar no nada ao lado das suas produções
extintas, deixando na ciência alguns vestígios da sua passagem por ela.
Camilo apressou-se a escrever ao pai uma carta cheia de reflexões
filosóficas.
O período final dizia assim:
Em suma, meu pai, se lhe parece que eu tenho o necessário juízo para
concluir aqui os meus estudos, e se tem confiança na boa inspiração que
me há de dar a alma daquele que lá se foi deste vale de lágrimas para
gozar a infinita bem-aventurança, deixe-me cá ficar até que eu possa
regressar ao meu país como um cidadão esclarecido e apto para o servir,
como é do meu dever. Caso a sua vontade seja contrária a isto que lhe
peço, diga-o com franqueza, meu pai, porque então não me demorarei
um instante mais nesta terra, que já foi meia pátria para mim, e que hoje
(hélas!) é apenas uma terra de exílio.
O bom velho não era homem que pudesse ver por entre as linhas desta
lacrimosa epístola o verdadeiro sentimento que a ditara. Chorou de
alegria ao ler as palavras do filho, mostrou a carta a todos os seus
amigos, e apressou-se a responder ao rapaz que podia ficar em Paris todo
o tempo necessário para completar os seus estudos, e que, além da
mesada que lhe dava, nunca recusaria tudo quanto lhe fosse
indispensável em circunstâncias imprevistas. Além disto, aprovava de
coração os sentimentos que ele manifestava em relação à sua pátria e à
memória do padrinho. Transmitia-lhe muitas recomendações do tio Jorge,
do Padre Maciel, do Coronel Veiga, de todos os parentes e amigos, e
concluía deitando-lhe a bênção.
A resposta paterna chegou às mãos de Camilo no meio de um almoço,
que ele dava no Café de Madri a dois ou três estróinas de primeira
qualidade. Esperava aquilo mesmo, mas não resistiu ao desejo de beber à
saúde do pai, ato em que foi acompanhado pelos elegantes milhafres seus
amigos. Nesse mesmo dia planeou Camilo algumas circunstâncias
imprevistas (para o comendador) e o próximo correio trouxe para o Brasil
uma extensa carta em que ele agradecia as boas expressões do pai, dizialhe as suas saudades, confiava-lhe as suas esperanças, e pedia-lhe
respeitosamente, em post scriptum, a remessa de uma pequena quantia
de dinheiro.
Graças a estas facilidades atirou-se o nosso Camilo a uma vida solta
dispendiosa, não tanto, porém, que lhe sacrificasse os estudos.
inteligência que possuía, e certo amor-próprio que não perdera, muito
ajudaram neste lance; concluído o curso, foi examinado, aprovado
doutorado.
e
A
o
e
A notícia do acontecimento foi transmitida ao pai com o pedido de uma
licença para ir ver outras terras da Europa. Obteve a licença, e saiu de
Paris para visitar a Itália, a Suíça, a Alemanha e a Inglaterra. No fim de
alguns meses estava outra vez na grande capital, e aí reatou o fio da sua
antiga existência, já livre então de cuidados estranhos e aborrecidos. A
escala toda dos prazeres sensuais e frívolos foi percorrida por este
esperançoso mancebo com uma sofreguidão que parecia antes suicídio.
Seus amigos eram numerosos, solícitos e constantes: alguns não
duvidavam dar-lhe a honra de o constituir seu credor. Entre as moças de
Corinto era o seu nome verdadeiramente popular; não poucas o tinham
amado até o delírio. Não havia pateada célebre em que a chave dos seus
aposentos não figurasse, nem corrida, nem ceata, nem passeio, em que
não ocupasse um dos primeiros lugares cet aimable brésilien.
Desejoso de o ver, escreveu-lhe o comendador pedindo que regressasse
ao Brasil; mas o filho, parisiense até à medula dos ossos, não
compreendia que um homem pudesse sair do cérebro da França para vir
internar-se em Goiás. Respondeu com evasivas e deixou-se ficar. O velho
fez vista grossa a esta primeira desobediência. Tempos depois insistiu em
chamá-lo; novas evasivas da parte de Camilo. Irritou-se o pai e a terceira
carta que lhe mandou foi já de amargas censuras. Camilo caiu em si e
dispôs-se com grande mágoa a regressar à pátria, não sem esperanças de
voltar e acabar os seus dias no Boulevard dos Italianos ou à porta do Café
Helder.
Um incidente, porém, demorou ainda desta vez o regresso do jovem
médico. Ele, que até ali vivera de amores fáceis e paixões de uma hora,
veio a enamorar-se repentinamente de uma linda princesa russa. Não se
assustem; a princesa russa de quem falo, afirmavam algumas pessoas
que era filha da Rua do Bac e trabalhara numa casa de modas, até a
revolução de 1848. No meio da revolução apaixonou-se por ela um major
polaco, que a levou para Varsóvia, donde acabava de chegar
transformada em princesa, com um nome acabado em ine ou em off, não
sei bem. Vivia misteriosamente, zombando de todos os seus adoradores,
exceto de Camilo, dizia ela, por quem sentia que era capaz de aposentar
as suas roupas de viúva. Tão depressa, porém, soltava estas expressões
irrefletidas, como logo protestava com os olhos no céu:
— Oh! não! nunca, meu caro Alexis, nunca desonrarei a tua memória
unindo-me a outro.
Isto eram punhais que dilaceravam o coração de Camilo. O jovem médico
jurava por todos os santos do calendário latino e grego que nunca amara
a ninguém como a formosa princesa. A bárbara senhora parecia às vezes
disposta a crer nos protestos de Camilo; outras vezes porém abanava a
cabeça e pedia perdão à sombra do venerando príncipe Alexis. Neste meio
tempo chegou uma carta decisiva do comendador. O velho goiano
intimava pela última vez ao filho que voltasse, sob pena de lhe suspender
todos os recursos e trancar-lhe a porta.
Não era possível tergiversar mais. Imaginou ainda uma grave moléstia;
mas a idéia de que o pai podia não acreditar nela e suspender-lhe
realmente os meios, aluiu de todo este projeto. Camilo nem ânimo teve
de ir confessar a sua posição à bela princesa; receava além disso que ela,
por um rasgo de generosidade, — natural em quem ama, — quisesse
dividir com ele as suas terras de Novogorod. Aceitá-las seria humilhação,
recusá-las poderia ser ofensa. Camilo preferiu sair de Paris deixando à
princesa uma carta em que lhe contava singelamente os acontecimentos e
prometia voltar algum dia.
Tais eram as calamidades com que o destino quisera abater o ânimo de
Camilo. Todas elas repassou na memória o infeliz viajante, até que ouviu
bater oito horas da noite. Saiu um pouco para tomar ar, e ainda mais se
lhe acenderam as saudades de Paris. Tudo lhe parecia lúgubre, acanhado,
mesquinho. Olhou com desdém olímpico para todas as lojas da Rua do
Ouvidor, que lhe pareceu apenas um beco muito comprido e muito
iluminado. Achava os homens deselegantes, as senhoras desgraciosas.
Lembrou-se, porém, que Santa Luzia, sua cidade natal, era ainda menos
parisiense que o Rio de Janeiro, e então, abatido com esta importuna
idéia correu para o hotel e deitou-se a dormir.
No dia seguinte, logo depois do almoço, foi à casa do correspondente de
seu pai. Declarou-lhe que tencionava seguir dentro de quatro ou cinco
dias para Goiás, e recebeu dele os necessários recursos, segundo as
ordens já dadas pelo comendador. O correspondente acrescentou que
estava incumbido de lhe facilitar tudo o que quisesse no caso de desejar
passar algumas semanas na corte.
— Não, respondeu Camilo; nada me prende à corte, e estou ansioso por
me ver a caminho.
— Imagino as saudades que há de ter. Há quantos anos?
— Oito.
— Oito! Já é uma ausência longa.
Camilo ia-se dispondo a sair, quando viu entrar um sujeito alto, magro,
com alguma barba embaixo do queixo e bigode, vestido com um paletó
de brim pardo e trazendo na cabeça um chapéu-de-chile. O sujeito olhou
para Camilo, estacou, recuou um passo, e depois de uma razoável
hesitação, exclamou:
— Não me engano! é o Sr. Camilo!
— Camilo Seabra, com efeito, respondeu o filho do comendador, lançando
um olhar interrogativo ao dono da casa.
— Este senhor, disse o correspondente, é o Sr. Soares, filho do
negociante do mesmo nome, da cidade de Santa Luzia.
— Quê! é o Leandro que eu deixei apenas com um buço...
— Em carne e osso, interrompeu Soares; é o mesmo Leandro que lhe
aparece agora todo barbado, como o senhor, que também está com uns
bigodes bonitos!
— Pois não o conhecia...
— Conheci-o eu apenas o vi, apesar de o achar muito mudado do que era.
Está agora um moço apurado. Eu é que estou velho. Já cá estão vinte e
seis... Não se ria: estou velho. Quando chegou?
— Ontem.
— E quando segue viagem para Goiás?
— Espero o primeiro vapor de Santos.
— Nem de propósito! Iremos juntos.
— Como está seu pai? Como vai toda aquela gente? O Padre Maciel? O
Veiga? Dê-me notícias de todos e de tudo.
— Temos tempo para conversar à vontade. Por agora só lhe digo que
todos vão bem. O vigário é que esteve dois meses doente de uma febre
maligna e ninguém pensava que arribasse; mas arribou. Deus nos livre
que o homem adoeça, agora que estamos com o Espírito Santo à porta.
— Ainda se fazem aquelas festas?
— Pois então! O imperador este ano, é o Coronel Veiga; e diz que quer
fazer as coisas com todo o brilho. Já prometeu que daria um baile. Mas
nós temos tempo de conversar, ou aqui ou em caminho. Onde está
morando?
Camilo indicou o hotel em que se achava, e despediu-se do
comprovinciano, satisfeito de haver encontrado um companheiro que de
algum modo lhe diminuísse os tédios de tão longa viagem. Soares chegou
à porta e acompanhou com os olhos o filho do comendador até perdê-lo
de vista.
— Veja o senhor o que é andar por essas terras estrangeiras, disse ele ao
correspondente, que também chegava à porta. Que mudança fez aquele
rapaz, que era pouco mais ou menos como eu!
CAPÍTULO II
PARA GOIÁS
Daí a dias seguiam ambos para Santos, de lá para S. Paulo e tomavam a
estrada de Goiás.
Soares, à medida que ia reavendo a antiga intimidade com o filho do
comendador, contava-lhe as memórias da sua vida, durante os oito anos
de separação, e, à falta de coisa melhor, era isto o que entretinha o
médico nas ocasiões e lugares em que a natureza lhe não oferecia algum
espetáculo dos seus. Ao cabo de umas quantas léguas de marcha estava
Camilo informado das rixas eleitorais de Soares, das suas aventuras na
caça, das suas proezas amorosas, e de muitas coisas mais, umas graves,
outras fúteis, que Soares narrava com igual entusiasmo e interesse.
Camilo não era espírito observador, mas a alma de Soares andava-lhe tão
patente nas mãos, que era impossível deixar de a ver e examinar. Não lhe
pareceu mau rapaz; notou-lhe porém, certa fanfarronice, em todo o
gênero de coisas, na política, na caça, no jogo, e até nos amores. Neste
último capítulo havia um parágrafo sério; era o que dizia respeito a uma
moça que ele amava loucamente, de tal modo que prometia aniquilar a
quem quer que ousasse levantar olhos para ela.
— É o que lhe digo, Camilo, confessava o filho do comerciante, se alguém
tiver o atrevimento de pretender essa moça pode contar que há no
mundo mais dois desgraçados, ele e eu. Não há de acontecer assim
felizmente; lá todos me conhecem; sabem que não cochilo para executar
o que prometo. Há poucos meses o Major Valente perdeu a eleição só
porque teve o atrevimento de dizer que ia arranjar a demissão do juiz
municipal. Não arranjou a demissão, e por castigo tomou taboca; saiu na
lista dos suplentes. Quem lhe deu o golpe fui eu. A coisa foi...
— Mas por que não se casa com essa moça? perguntou Camilo desviando
cautelosamente a narração da última vitória eleitoral de Soares.
— Não me caso porque... tem muita curiosidade de o saber?
— Curiosidade... de amigo e nada mais.
— Não me caso porque ela não quer.
Camilo estacou o cavalo.
— Não quer? disse ele espantado. Então por que motivo pretende impedir
que ela...
— Isso é uma história muito comprida. A Isabel...
— Isabel?... interrompeu Camilo. Ora espere, será a filha do Dr. Matos,
que foi juiz de direito há dez anos?
— Essa mesma.
— Deve estar uma moça?
— Tem seus vinte anos bem contados.
— Lembra-me que era bonitinha aos doze.
— Oh! mudou muito... para melhor! Ninguém a vê que não fique logo com
a cabeça voltada. Tem rejeitado já uns poucos de casamentos. O último
noivo recusado fui eu. A causa por que me recusou foi ela mesma que me
veio dizer.
— E que causa era?
— “Olhe, Sr. Soares, disse-me ela. O senhor merece bem que uma moça
o aceite por marido; eu era capaz disso, mas não o faço porque nunca
seríamos felizes.”
— Que mais?
— Mais nada. Respondeu-me apenas isto que lhe acabo de contar.
— Nunca mais se falaram?
— Pelo contrário, falamo-nos muitas vezes. Não mudou comigo; trata-me
como dantes. A não serem aquelas palavras que ela me disse, e que
ainda me doem cá dentro, eu podia ter esperanças. Vejo, porém, que
seriam inúteis; ela não gosta de mim.
— Quer que lhe diga uma coisa com franqueza?
— Diga.
— Parece-me um grande egoísta.
— Pode ser; mas sou assim. Tenho ciúmes de tudo, até do ar que ela
respira. Eu, se a visse gostar de outro, e não pudesse impedir o
casamento, mudava de terra. O que me vale é a convicção que tenho de
que ela não há de gostar nunca de outro, e assim pensam todos os mais.
— Não admira que não saiba amar, reflexionou Camilo pondo os olhos no
horizonte como se estivesse ali a imagem da formosa súdita do tzar. Nem
todas receberam do céu esse dom, que é o verdadeiro distintivo dos
espíritos seletos. Algumas há porém, que sabem dar a vida e a alma a um
ente querido, que lhe enchem o coração de profundos afetos, e deste
modo fazem jus a uma perpétua adoração. São raras, bem sei, as
mulheres desta casta; mas existem...
Camilo terminou esta homenagem à dama dos seus pensamentos abrindo
as asas a um suspiro que, se não chegou ao seu destino, não foi por culpa
do autor. O companheiro não compreendeu a intenção do discurso, e
insistiu em dizer que a formosa goiana estava longe de gostar de
ninguém, e ele ainda mais longe de lho consentir.
O assunto agradava aos dois comprovincianos; falaram dele longamente
até o aproximar da tarde. Pouco depois chegaram a um pouso onde
deviam pernoitar.
Tirada a carga dos animais, cuidaram os criados primeiramente do café, e
depois do jantar. Nessas ocasiões ainda mais pungiam ao nosso herói as
saudades de Paris. Que diferença entre os seus jantares dos restaurants
dos boulevards e aquela refeição ligeira e tosca, num miserável pouso de
estrada, sem os acepipes da cozinha francesa, sem a leitura do Figaro ou
da Gazette des Tribunaux!
Camilo suspirava consigo mesmo; tornava-se então ainda menos
comunicativo. Não se perdia nada porque o seu companheiro falava por
dois.
Acabada a refeição, acendeu Camilo um charuto e Soares um cigarro de
palha. Era já noite. A fogueira do jantar alumiava um pequeno espaço em
roda; mas nem era precisa, porque a lua começava a surgir de trás de um
morro; pálida e luminosa, brincando nas folhas do arvoredo e nas águas
tranqüilas do rio que serpeava ali ao pé.
Um dos tropeiros sacou a viola e começou a gargantear uma cantiga que
a qualquer outro encantaria pela rude singeleza dos versos e da toada,
mas que ao filho do comendador apenas fez lembrar com tristeza as
volatas da Ópera. Lembrou-lhe mais; lembrou-lhe uma noite em que a
bela moscovita, molemente sentada num camarote dos Italianos, deixava
de ouvir as ternuras do tenor, para contemplá-lo de longe cheirando um
raminho de violetas.
Soares atirou-se à rede e adormeceu.
O tropeiro cessou de cantar, e dentro de pouco tempo tudo era silêncio no
pouso.
Camilo ficou sozinho diante da noite, que estava realmente formosa e
solene. Não faltava ao jovem goiano a inteligência do belo; e a quase
novidade daquele espetáculo que uma longa ausência lhe fizera esquecer,
não deixava de o impressionar imensamente.
De quando em quando chegavam aos seus ouvidos urros longínquos, de
alguma fera que vagueava na solidão. Outras vezes eram aves noturnas,
que soltavam ao perto os seus pios tristonhos. Os grilos, e também as rãs
e os sapos formavam o coro daquela ópera do sertão, que o nosso herói
admirava decerto, mas à qual preferia indubitavelmente a ópera cômica.
Assim esteve longo tempo, cerca de duas horas, deixando vagar o seu
espírito ao sabor das saudades, e levantando e desfazendo mil castelos no
ar. De repente foi chamado a si pela voz do Soares, que parecia vítima de
um pesadelo. Afiou o ouvido e escutou estas palavras soltas e abafadas
que o seu companheiro murmurava:
— Isabel... querida Isabel... Que é isso?... Ah! meu Deus! Acudam!
As últimas sílabas eram já mais aflitas que as primeiras. Camilo correu ao
companheiro e fortemente o sacudiu. Soares acordou espantado, sentouse, olhou em roda de si e murmurou:
— Que é?
— Um pesadelo.
— Sim, foi um pesadelo. Ainda bem! Que horas são?
— Ainda é noite.
— Já está levantado?
— Agora é que me vou deitar. Durmamos que é tempo.
— Amanhã lhe contarei o sonho.
No dia seguinte efetivamente, logo depois das primeiras vinte braças de
marcha, referiu Soares o terrível sonho da véspera.
— Estava eu ao pé de um rio, disse ele, com a espingarda na mão,
espiando as capivaras. Olho casualmente para a ribanceira que ficava
muito acima, do lado oposto, e vejo uma moça montada num cavalo
preto, vestida de preto, e com os cabelos, que também eram pretos,
caídos sobre os ombros...
— Era tudo uma escuridão, interrompeu Camilo.
— Espere; admirei-me de ver ali, e por aquele modo, uma moça que me
parecia franzina e delicada. Quem pensava o senhor que era?
— A Isabel.
— A Isabel. Corri pela margem adiante, trepei acima de uma pedra
fronteira ao lugar onde ela estava, e perguntei-lhe o que fazia ali. Ela
esteve algum tempo calada. Depois, apontando para o fundo do grotão,
disse:
— O meu chapéu caiu lá embaixo.
— Ah!
— O senhor ama-me? disse ela passados alguns minutos.
— Mais que a vida!
— Fará o que eu lhe pedir?
— Tudo.
— Bem, vá buscar o meu chapéu.
— Olhei para baixo. Era um imenso grotão em cujo fundo fervia e roncava
uma água barrenta e grossa. O chapéu, em vez de ir com a corrente por
ali abaixo até perder-se de todo, ficara espetado na ponta de uma rocha,
e lá do fundo parecia convidar-me a descer. Mas era impossível. Olhei
para todos os lados, a ver se achava algum recurso. Nenhum havia...
— Veja o que é imaginação escaldada! observou Camilo.
— Já eu procurava algumas palavras com que dissuadisse Isabel da sua
terrível idéia, quando senti pousar-me uma mão no ombro. Voltei-me; era
um homem, era o senhor.
— Eu?
— É verdade. O senhor olhou para mim com um ar de desprezo, sorriu
para ela e depois olhou para o abismo. Repentinamente, sem que eu
possa dizer como, estava o senhor embaixo e estendia a mão para tirar o
chapelinho fatal.
— Ah!
— A água porém, engrossando subitamente, ameaçava submergi-lo.
Então Isabel, soltando um grito de angústia, esporeou o cavalo e atirouse pela ribanceira abaixo. Gritei... chamei por socorro; tudo foi inútil. Já a
água os enrolava em suas dobras... quando fui acordado pelo senhor.
Leandro Soares concluiu esta narração do seu pesadelo parecendo ainda
assustado do que lhe acontecera... imaginariamente. Convém dizer que
ele acreditava nos sonhos.
— Veja o que é uma digestão mal feita! exclamou Camilo quando o
comprovinciano terminou a narração. Que porção de tolices! O chapéu, a
ribanceira, o cavalo, e mais que tudo a minha presença nesse melodrama
fantástico, tudo isso é obra de quem digeriu mal o jantar. Em Paris há
teatros que representam pesadelos assim, — piores do que o seu porque
são mais compridos. Mas o que eu vejo também é que essa moça não o
deixa nem dormindo.
— Nem dormindo!
Soares disse estas duas palavras quase como um eco, sem consciência.
Desde que concluíra a narração, e logo depois das primeiras palavras de
Camilo, entrara a fazer consigo uma série de reflexões que não chegaram
ao conhecimento do autor desta narrativa. O mais que lhes posso dizer é
que não eram alegres, porque a fronte lhe descaiu, enrugou-se-lhe a
testa, e ele, cravando os olhos nas orelhas do animal, recolheu-se a um
inviolável silêncio.
A viagem, daquele dia em diante, foi menos suportável para Camilo de
que até ali. Além de uma leve melancolia que se apoderara do
companheiro, ia-se-lhe tornando enfadonho aquele andar léguas e léguas
que pareciam não acabar mais. Afinal voltou Soares à sua habitual
verbosidade, mas já então não podia vencer o tédio mortal que se
apoderara do mísero Camilo.
Quando porém avistou a cidade, perto da qual estava a fazenda, onde
vivera as primeiras auroras da sua mocidade, Camilo sentiu abalar-se-lhe
fortemente o coração. Um sentimento sério o dominava. Por algum
tempo, ao menos, Paris com os seus esplendores cedia o lugar à pequena
e honesta pátria dos Seabras.
CAPÍTULO III
O ENCONTRO
Foi um verdadeiro dia de festa aquele em que o comendador cingiu ao
peito o filho que oito anos antes mandara a terras estranhas. Não pôde
reter as lágrimas o bom velho, — não pôde, que elas vinham de um
coração ainda viçoso de afetos e exuberante de ternura. Não menos
intensa e sincera foi a alegria de Camilo. Beijou repetidamente as mãos e
a fronte do pai, abraçou os parentes, os amigos de outro tempo, e
durante alguns dias, — não muitos, — parecia completamente curado dos
seus desejos de regressar à Europa.
Na cidade e seus arredores não se falava em outra coisa. O assunto, não
principal, mas exclusivo das palestras e comentários era o filho do
comendador. Ninguém se fartava de o elogiar. Admiravam-lhes as
maneiras e a elegância. A mesma superioridade com que ele falava a
todos achava entusiastas sinceros. Durante muitos dias foi totalmente
impossível que o rapaz pensasse em outra coisa que não fosse contar as
suas viagens aos amáveis conterrâneos. Mas pagavam-lhe a maçada,
porque a menor coisa que ele dissesse tinha aos olhos dos outros uma
graça indefinível. O Padre Maciel, que o batizara vinte e sete anos antes,
e que o via já homem completo, era o primeiro pregoeiro da sua
transformação.
— Pode gabar-se, Sr. comendador, dizia ele ao pai de Camilo, pode
gabar-se de que o céu lhe deu um rapaz de truz! Santa Luzia vai ter um
médico de primeira ordem, se me não engana o afeto que tenho a esse
que era ainda ontem um pirralho. E não só médico, mas até bom filósofo;
é verdade, parece-me bom filósofo. Sondei-o ontem nesse particular, e
não lhe achei ponto fraco ou duvidoso.
O tio Jorge andava a perguntar a todos o que pensavam do sobrinho
Camilo. O Tenente-coronel Veiga agradecia à Providência a chegada do
Dr. Camilo nas proximidades do Espírito Santo.
— Sem ele, o meu baile seria incompleto.
O Dr. Matos não foi o último que visitou o filho do comendador. Era um
velho alto e bem feito, ainda que um tanto quebrado pelos anos.
— Venha, doutor, disse o velho Seabra apenas o viu assomar à porta:
venha ver o meu homem.
— Homem, com efeito, respondeu Matos contemplando o rapaz. Está mais
homem do que eu supunha. Também já lá vão oito anos! Venha de lá
esse abraço!
O moço abriu os braços ao velho. Depois, como era costume fazer a
quantos o iam ver, contou-lhe alguma coisa das suas viagens e estudos. É
perfeitamente inútil dizer que o nosso herói omitiu sempre tudo quanto
pudesse abalar o bom conceito em que estava no ânimo de todos. A darlhe crédito, vivera quase como um anacoreta; e ninguém ousava pensar o
contrário.
Tudo eram pois alegrias na boa cidade e seus arredores; e o jovem
médico, lisonjeado com a inesperada recepção que teve, continuou a não
pensar muito em Paris. Mas o tempo corre, e as nossas sensações com
ele se modificam. No fim de quinze dias tinha Camilo esgotado a novidade
das suas impressões; a fazenda começou a mudar de aspecto; os campos
ficaram monótonos, as árvores monótonas, os rios monótonos, a cidade
monótona, ele próprio monótono. Invadiu-o então uma coisa a que
podemos chamar — nostalgia do exílio.
“Não, dizia ele consigo, não posso ficar aqui mais três meses. Paris ou o
cemitério, tal é o dilema que se me oferece. Daqui a três meses, estarei
morto ou em caminho da Europa.”
O aborrecimento de Camilo não escapou aos olhos do pai, que quase vivia
a olhar para ele.
“Tem razão, pensava o comendador. Quem viveu por essas terras que
dizem ser tão bonitas e animadas, não pode estar aqui muito alegre. É
preciso dar-lhe alguma ocupação... a política, por exemplo.”
— Política! exclamou Camilo, quando o pai lhe falou nesse assunto. De
que me serve a política, meu pai?
— De muito. Serás primeiro deputado provincial; podes ir depois para a
Câmara no Rio de Janeiro. Um dia interpelas o ministério, e se ele cair,
podes subir ao governo. Nunca tiveste ambição de ser ministro?
— Nunca.
— É pena!
— Por quê?
— Porque é bom ser ministro.
— Governar os homens, não é? disse Camilo rindo; é um sexo
ingovernável; prefiro o outro.
Seabra riu-se do repente, mas não perdeu a esperança de convencer o
herdeiro.
Havia já vinte dias que o médico estava em casa do pai, quando se
lembrou da história que lhe contara Soares e do sonho que este tivera no
pouso. A primeira vez que foi à cidade e esteve com o filho do negociante,
perguntou-lhe:
— Diga-me, como vai sua Isabel, que ainda a não vi?
— Soares olhou para ele com o sobrolho carregado e levantou os ombros
resmungando um seco:
— Não sei.
Camilo não insistiu.
“A moléstia ainda está no período agudo”, disse ele consigo.
Teve porém curiosidade de ver a formosa Isabelinha, que tão por terra
deitara aquele verboso cabo eleitoral. A todas as moças da localidade, em
dez léguas em redor, havia já falado o jovem médico. Isabel era a única
esquiva até então. Esquiva não digo bem. Camilo fora uma vez à fazenda
do Dr. Matos; mas a filha estava doente. Pelo menos foi isso o que lhe
disseram.
— Descanse, dizia-lhe um vizinho a quem ele mostrara impaciência de
conhecer a amada de Leandro Soares; há de vê-la no baile do Coronel
Veiga, ou na festa do Espírito Santo, ou em outra qualquer ocasião.
A beleza da moça, que ele não julgava pudesse ser superior nem sequer
igual à da viúva do príncipe Alexis, a paixão incurável de Soares, e o tal
ou qual mistério com que se falava de Isabel, tudo isso excitou ao último
ponto a curiosidade do filho do comendador.
No domingo próximo, oito dias antes do Espírito Santo, saiu Camilo da
fazenda para ir à missa na igreja da cidade, como já fizera nos domingos
anteriores. O cavalo ia a passo lento, a compasso com o pensamento do
cavaleiro, que se espreguiçava pelo campo fora em busca de sensações
que já não tinha e que ansiava ter de novo.
Mil singulares idéias atravessavam o cérebro de Camilo. Ora, almejava
alar-se com cavalo e tudo, rasgar os ares e ir cair defronte do PalaisRoyal, ou em outro qualquer ponto da capital do mundo. Logo depois
fazia a si mesmo a descrição de um cataclismo tal, que ele viesse a acharse almoçando no Café Tortoni, dois minutos depois de chegar ao altar o
Padre Maciel.
De repente, ao quebrar uma volta da estrada, descobriu ao longe duas
senhoras a cavalo acompanhadas por um pajem. Picou de esporas e
dentro de pouco tempo estava junto dos três cavaleiros. Uma das
senhoras voltou a cabeça, sorriu e parou. Camilo aproximou-se, com a
cabeça descoberta, e estendeu-lhe a mão, que ela apertou.
A senhora a quem cumprimentara era a esposa do Tenente-coronel Veiga.
Representava ter quarenta e cinco anos, mas estava assaz conservada. A
outra senhora, sentindo o movimento da companheira, fez parar também
o cavalo, e voltou igualmente a cabeça. Camilo não olhava então para ela.
Estava ocupado em ouvir D. Gertrudes, que lhe dava notícias do tenentecoronel.
— Agora só pensa na festa, dizia ela; já deve estar na igreja. Vai à missa,
não?
— Vou.
— Vamos juntos.
Trocadas estas palavras, que foram rápidas, Camilo procurou com os
olhos a outra cavaleira. Ela porém ia já alguns passos adiante. O médico
colocou-se ao lado de D. Gertrudes, e a comitiva continuou a andar. Iam
assim conversando havia já uns dez minutos, quando o cavalo da senhora
que ia adiante estacou.
— Que é, Isabel? perguntou D. Gertrudes.
— Isabel! exclamou Camilo, sem dar atenção ao incidente que provocara
a pergunta da esposa do coronel.
A moça voltou a cabeça e levantou os ombros respondendo secamente:
— Não sei.
A causa era um rumor que o cavalo sentira por trás de uma espessa
moita de taquaras que ficava à esquerda do caminho. Antes porém que o
pajem ou Camilo fosse examinar a causa da relutância do animal, a moça
fez um esforço supremo, e chicoteando vigorosamente o cavalo,
conseguiu que este vencesse o terror, e deitasse a correr a galope adiante
dos companheiros.
— Isabel! disse Camilo a D. Gertrudes. Aquela moça será a filha do Dr.
Matos?
— É verdade. Não a conhecia.
— Há oito anos que não a vejo. Está uma flor! Já não me admira que se
fale aqui tanto na sua beleza. Disseram-me que estava doente...
— Esteve; mas as suas doenças são coisas de pequena monta. São
nervos; assim se diz, creio eu, quando se não sabe do que uma pessoa
padece...
Isabel parara ao longe, e voltada para a esquerda da estrada, parecia
admirar o espetáculo da natureza. Daí a alguns minutos estavam perto
dela os seus companheiros. A moça ia prosseguir a marcha, quando D.
Gertrudes lhe disse:
— Isabel!
A moça voltou o rosto. D. Gertrudes aproximou-se dela.
— Não te lembras do Dr. Camilo Seabra?
— Talvez não se lembre, disse Camilo. Tinha doze anos quando eu saí
daqui, e já lá vão oito!
— Lembro-me, respondeu Isabel curvando levemente a cabeça, mas sem
olhar para o médico.
E chicoteando de mansinho o cavalo, seguiu para diante. Por mais
singular que fosse aquela maneira de reatar conhecimento antigo, o que
mais impressionou então o filho do comendador foi a beleza de Isabel,
que lhe pareceu estar na altura da reputação.
Tanto quanto se podia julgar à primeira vista, a esbelta cavaleira devia
ser mais alta que baixa. Era morena, — mas de um moreno acetinado e
macio, com uns delicadíssimos longes cor-de-rosa, — o que seria efeito
da agitação, visto que afirmavam ser extremamente pálida. Os olhos, —
não lhes pôde Camilo ver a cor, mas sentiu-lhes a luz que valia mais
talvez, apesar de o não terem fitado, e compreendeu logo que com olhos
tais a formosa goiana houvesse fascinado o mísero Soares.
Não averiguou, — nem pôde, as restantes feições da moça; mas o que
pôde contemplar à vontade, o que já vinha admirando de longe, era a
elegância nativa do busto e o gracioso desgarro com que ela montava.
Vira muitas amazonas elegantes e destras. Aquela porém tinha alguma
coisa em que se avantajava às outras; era talvez o desalinho do gesto,
talvez a espontaneidade dos movimentos, outra coisa talvez, ou todas
juntas que davam à interessante goiana incontestável supremacia.
Isabel parava de quando em quando o cavalo e dirigia a palavra à esposa
do coronel, a respeito de qualquer acidente, — de um efeito de luz, de um
pássaro que passava, de um som que se ouvia, — mas em nenhuma
ocasião encarava ou sequer olhava de esguelha o filho do comendador.
Absorvido na contemplação da moça, Camilo deixou cair a conversa, e
havia já alguns minutos que ele e D. Gertrudes iam cavalgando, sem dizer
palavra, ao lado um do outro. Foram interrompidos em sua marcha
silenciosa por um cavaleiro que vinha atrás da comitiva a trote largo.
Era Soares.
O filho do negociante vinha bem diferente do que até ali andava.
Cumprimentou-os sorrindo e jovial como estivera nos primeiros dias de
viagem do médico. Não era porém difícil conhecer que a alegria de Soares
era um artifício. O pobre namorado fechava o rosto de quando em
quando, ou fazia um gesto de desespero que felizmente escapava aos
outros. Ele receava o triunfo de um homem que, física e intelectualmente
lhe era superior; que, além disso, gozava naquela ocasião a grande
vantagem de dominar a atenção pública, que era o urso da aldeia, o
acontecimento do dia, o homem da situação. Tudo conspirava para
derrubar a última esperança de Soares, que era a esperança de ver
morrer a moça isenta de todo o vínculo conjugal! O infeliz namorado tinha
o sestro, aliás comum, de querer ver quebrada ou inútil a taça que ele
não podia levar aos lábios.
Cresceu porém seu receio quando, estando escondido no taquaral de que
falei acima, para ver passar Isabel, como costumava fazer muitas vezes,
descobriu a pessoa de Camilo na comitiva. Não pôde reter uma
exclamação de surpresa, e chegou a dar um passo na direção da estrada.
Deteve-se a tempo. Os cavaleiros, como vimos, passaram adiante,
deixando o cioso pretendente a jurar aos céus e à terra que tomaria
desforra do seu atrevido rival, se o fosse.
Não era rival, bem sabemos; o coração de Camilo guardava ainda fresca a
memória da Artemisa moscovita, cujas lágrimas, apesar da distância, o
rapaz sentia que eram ardentes e aflitivas. Mas quem poderia convencer a
Leandro Soares que o elegante moço da Europa, como lhe chamavam,
não ficaria enamorado da esquiva goiana?
Isabel, entretanto, apenas vira o infeliz pretendente, deteve o cavalo e
estendeu-lhe afetuosamente a mão. Um adorável sorriso acompanhou
esse movimento. Não era bastante para dissipar as dúvidas do pobre
moço. Diversa foi porém a impressão de Camilo.
“Ama-o, ou é uma grande velhaca,” pensou ele.
Casualmente, — e pela primeira vez, olhava Isabel para o filho do
comendador. Perspicácia ou adivinhação, leu-lhe no rosto esse
pensamento oculto; franziu levemente a testa com uma expressão tão
viva de estranheza, que o médico ficou perplexo e não pôde deixar de
acrescentar, já então com os lábios, à meia voz falando para si:
— Ou fala com o diabo.
— Talvez, murmurou a moça com os olhos fitos no chão.
Isto foi dito assim, sem que os outros dois percebessem. Camilo não
podia desviar os olhos da formosa Isabel, meio espantado, meio curioso,
depois da palavra murmurada por ela em tão singulares condições.
Soares olhava para Camilo com a mesma ternura com que um gavião
espreita uma pomba. Isabel brincava com o chicotinho. D. Gertrudes, que
temia perder a missa do padre Maciel e receber um reparo amigável do
marido, deu voz de marcha, e a comitiva seguiu imediatamente.
CAPÍTULO IV
A FESTA
No sábado seguinte a cidade revestira desusado aspecto. De toda a parte
correra uma chusma de povo que ia assistir à festa anual do Espírito
Santo.
Vão rareando os lugares em que de todo se não apagou o gosto dessas
festas clássicas, resto de outras eras que os escritores do século futuro
hão de estudar com curiosidade, para pintar aos seus contemporâneos
um Brasil que eles já não hão de conhecer. No tempo em que esta
história se passa, uma das mais genuínas festas do Espírito Santo era a
da cidade de Santa Luzia.
O Tenente-coronel Veiga, que era então o imperador do Divino, estava
em uma casa que possuía na cidade. Na noite de sábado foi ali ter o
bando dos pastores, composto de homens e mulheres, com o seu
pitoresco vestuário, e acompanhado pelo clássico velho, que era um
sujeito de calção e meia, sapato raso, casaca esguia, colete comprido e
grande bengala na mão.
Camilo estava em casa do coronel, quando ali apareceu o bando dos
pastores, com alguns músicos à frente, e muita gente atrás. Formaram
logo, ali mesmo na rua, um círculo; um pastor e uma pastora iniciaram a
dança clássica. Dançaram, cantaram e tocaram todos, à porta e na sala
do coronel, que estava literalmente a lamber-se de gosto. É ponto
duvidoso, e provavelmente nunca será liquidado, se o Tenente-coronel
Veiga preferia naquela ocasião ser ministro de Estado a ser imperador do
Espírito Santo.
E todavia aquilo era apenas uma amostra da grandeza do tenentecoronel. O sol do domingo devia alumiar maiores coisas. Parece que esta
razão determinou o rei da luz a trazer nesse dia os seus melhores raios. O
céu nunca se mostrara mais limpidamente azul. Algumas nuvens grossas,
durante a noite, chegaram a emurchecer as esperanças dos festeiros;
felizmente, sobre a madrugada soprara um vento rijo que varreu o céu e
purificou a atmosfera.
A população correspondeu à solicitude da natureza. Logo cedo apareceu
ela com os seus vestidos domingueiros, — jovial, risonha, palreira, —
nada menos que feliz.
O ar atroava com foguetes; os sinos convidavam alegremente o povo à
cerimônia religiosa.
Camilo passara a noite na cidade em casa do Padre Maciel, e foi acordado,
mais cedo do que supusera, com os repiques e foguetada e mais
demonstrações da cidade alegre. Em casa do pai continuara o moço os
seus hábitos de Paris, em que o comendador julgou não dever perturbálo. Acordava portanto às 11 horas da manhã, exceto os domingos, em
que ia à missa, para de todo em todo não ofender os hábitos da terra.
— Que diabo é isto, padre? gritou Camilo do quarto onde estava, e no
momento em que uma girândola lhe abria definitivamente os olhos.
— Que há de ser? respondeu o Padre Maciel, metendo a cabeça pela
porta: é a festa.
— Então a festa começa de noite?
— De noite? exclamou o padre. É dia claro.
Camilo não pôde conciliar o sono, e viu-se obrigado a levantar-se.
Almoçou com o padre, contou duas anedotas, confessou ao hóspede que
Paris era o ideal das cidades, e saiu para ir ter à casa do imperador do
Divino. O padre saiu com ele. Em caminho viram de longe Leandro
Soares.
— Não me dirá, padre, perguntou Camilo, por que razão a filha do Dr.
Matos não atende àquele pobre rapaz que gosta tanto dela?
Maciel consertou os óculos e expôs a seguinte reflexão:
— Você parece tolo.
— Não tanto, como lhe pareço, replicou o filho do comendador, porque
mais de uma pessoa tem feito a mesma pergunta.
— Assim é, na verdade, disse o padre; mas há coisas que outros dizem e
a gente não repete. A Isabelinha não gosta do Soares simplesmente
porque não gosta.
— Não lhe parece que essa moça é um tanto esquisita?
— Não, disse o padre, parece-me uma grande finória.
— Ah! por quê?
— Suspeito que tem muita ambição; não aceita o amor do Soares, a ver
se pilha algum casamento que lhe abra a porta das grandezas políticas.
— Ora, disse Camilo levantando os ombros.
— Não acredita?
— Não.
— Pode ser que me engane; mas creio que é isto mesmo. Aqui cada qual
dá uma explicação à isenção de Isabel; todas as explicações porém me
parecem absurdas; a minha é a melhor.
Camilo fez algumas objeções à explicação do padre, e despediu-se dele
para ir à casa do tenente-coronel.
O festivo imperador estava literalmente fora de si. Era a primeira vez que
exercia aquele cargo honorífico e timbrava em fazê-lo brilhantemente, e
até melhor que os seus predecessores. Ao natural desejo de não ficar por
baixo, acrescia o elemento da inveja política. Alguns adversários seus
diziam pela boca pequena que o brioso coronel não era capaz de dar
conta da mão.
— Pois verão se sou capaz, foi o que ele disse ao ouvir de alguns amigos
a malícia dos adversários.
Quando Camilo entrou na sala, acabava o tenente-coronel de explicar
umas ordens relativas ao jantar que se devia seguir à festa, e ouvia
algumas informações que lhe dava um irmão definidor acerca de uma
cerimônia da sacristia.
— Não ouso falar-lhe, coronel, disse o filho do comendador, quando o
Veiga ficou só com ele; não ouso interrompê-lo.
— Não interrompe, acudiu o imperador do divino; agora deve tudo estar
acabado. O comendador vem?
— Já cá deve estar.
— Já viu a igreja?
— Ainda não.
— Está muito bonita. Não é por me gabar; creio que a festa não
desmerecerá das outras, e até em algumas coisas há de ir melhor.
Era absolutamente impossível não concordar com esta opinião, quando
aquele que a exprimia fazia assim o seu próprio louvor. Camilo encareceu
ainda mais o mérito da festa. O coronel ouvia-o com um riso de satisfação
íntima, e dispunha-se a provar que o seu jovem amigo ainda não
apreciava bem a situação, quando este desviou a conversa, perguntando:
— Ainda não veio o Dr. Matos?
— Já.
— Com a família?
— Sim, com a família.
Neste momento foram interrompidos pelo som de muitos foguetes e de
uma música que se aproximava.
— São eles! disse Veiga; vêm buscar-me. Há de dar-me licença.
O coronel estava até então de calça preta e rodaque de brim. Correu a
preparar-se com o traje e as insígnias do seu elevado cargo. Camilo
chegou à janela para ver o cortejo. Não tardou que este aparecesse
composto de uma banda de música, da irmandade do Espírito Santo e dos
pastores da véspera. Os irmãos vestiam as suas opas encarnadas, e
vinham a passo grave, cercados do povo que enchia a rua e se
aglomerava à porta do tenente-coronel para vê-lo sair.
Quando o cortejo parou em frente da casa do tenente-coronel cessou a
música de tocar e todos os olhos se voltaram curiosamente para as
janelas. Mas o imperador estreante estava ainda por completar a sua
edição, e os curiosos tiveram de contentar-se com a pessoa do Dr.
Camilo. Entretanto, quatro ou seis irmãos mais graduados destacaram-se
do grupo e subiram as escadas do tenente-coronel.
Minutos depois cumprimentava Camilo os ditos irmãos graduados, um dos
quais, mais graduado que os outros, não o era só no cargo, mas também,
e sobretudo, no tamanho. E a estatura do Major Brás seria a coisa mais
notável da sua pessoa, se lhe não pedisse meças a magreza do próprio
major. A opa do major, apesar disto, ficava-lhe bem, porque nem ia até
abaixo da curva da perna como a dos outros, nem lhe ficava na cintura,
como devera, no caso de ter sido feita pela mesma medida. Era uma opa
termo-médio. Ficava-lhe entre a cintura e a curva, e foi feita assim de
propósito para conciliar os princípios da elegância com a estatura do
major.
Todos os irmãos graduados estenderam a mão ao filho do comendador e
perguntaram ansiosamente pelo tenente-coronel.
—
Não tarda; foi vestir-se, respondeu Camilo.
— A igreja está cheia, disse um dos irmãos graduados; só se espera por
ele.
— É justo esperar, opinou o Major Brás.
— Apoiado, disse o coro dos irmãos.
— Demais, continuou o imenso oficial, temos tempo; e não vamos para
longe.
Os outros irmãos apoiaram com o gesto esta opinião do major, que, ato
contínuo, começou a dizer a Camilo os mil trabalhos que a festa lhes
dera, a ele e aos cavalheiros que o acompanhavam naquela ocasião, não
menos que ao tenente-coronel.
— Como recompensa dos nossos débeis esforços (Camilo fez um sinal
negativo a estas palavras do Major Brás), temos consciência de que a
coisa não sairá de todo mal.
Ainda estas palavras não tinham bem saído dos lábios do digno oficial,
quando assomou à porta da sala o tenente-coronel em todo o esplendor
da sua transformação.
Camilo perdera de todo as noções que tinha a respeito do traje e insígnias
de um imperador do Espírito Santo. Não foi pois sem grande pasmo que
viu assomar à porta da sala a figura do tenente-coronel.
Além da calça preta que já tinha no corpo quando ali chegou Camilo, o
tenente-coronel envergara uma casaca, que pela regularidade e elegância
do corte podia rivalizar com as dos mais apurados membros do Cassino
Fluminense. Até aí tudo ia bem. Ao peito rutilava uma vasta comenda da
Ordem da Rosa, que lhe não ficava mal. Mas o que excedeu a toda a
expectação, o que pintou no rosto do nosso Camilo a mais completa
expressão de assombro, foi uma brilhante e vistosa coroa de papelão
forrado de papel dourado que o tenente-coronel trazia na cabeça.
Camilo recuou um passo e cravou os olhos na insígnia imperial do
tenente-coronel. Já lhe não lembrava aquele acessório indispensável em
ocasiões semelhantes, e tendo vivido oito anos no meio de uma
civilização diversa, não imaginava que ainda existissem costumes que ele
julgava enterrados.
O tenente-coronel apertou a mão a todos os amigos e declarou que
estava pronto a acompanhá-los.
— Não façamos esperar o povo, disse ele.
Imediatamente, desceram à rua. Houve no povo um movimento de
curiosidade, quando viu aparecer à porta a opa encarnada de um dos
irmãos que haviam subido. Logo atrás apareceu outra opa, e não tardou
que as restantes opas aparecessem também flanqueando o vistoso
imperador. A coroa dourada, apenas o sol lhe bateu de chapa, entrou a
despedir faíscas quase inverossímeis. O tenente-coronel olhou a um lado
e outro, fez algumas inclinações leves de cabeça a uma ou outra pessoa
da multidão, e foi ocupar o seu lugar de honra no cortejo. A música
rompeu logo uma marcha, que foi executada pelo tenente-coronel, a
irmandade e os pastores, na direção da igreja.
Apenas da igreja avistaram o cortejo, o sineiro que já estava à espreita,
pôs em obra as lições mais complicadas do seu ofício, enquanto uma
girândola, entremeada de alguns foguetes soltos, anunciava às nuvens do
céu que o imperador do Divino era chegado. Na igreja houve um rebuliço
geral apenas se anunciou que era chegado o imperador. Um mestre-decerimônias ativo e desempenado ia abrindo alas, com grande dificuldade,
porque o povo, ansioso por ver a figura do tenente-coronel, aglomeravase desordenadamente e desfazia a obra do mestre-de-cerimônias. Afinal
aconteceu o que sempre acontece nessas ocasiões; as alas foram-se
abrindo por si mesmas, e ainda que com algum custo, o tenente-coronel
atravessou a multidão, precedido e acompanhado pela irmandade, até
chegar ao trono que se levantava ao lado do altar-mor. Subiu com
firmeza os degraus do trono, e sentou-se nele, tão orgulhoso como se
governasse dali todos os impérios juntos do mundo.
Quando Camilo chegou à igreja, já a festa havia começado. Achou um
lugar sofrível, ou antes inteiramente bom, porque dali podia dominar um
grande grupo de senhoras, entre as quais descobriu a formosa Isabel.
Camilo estava ansioso por falar outra vez a Isabel. O encontro na estrada
e a singular perspicácia de que a moça dera prova nessa ocasião não lhe
haviam saído da cabeça. A moça pareceu não dar por ele; mas Camilo era
tão versado em tratar com o belo sexo, que não lhe foi difícil perceber
que ela o tinha visto e intencionalmente não voltava os olhos para o lado
dele. Esta circunstância, ligada aos incidentes do domingo anterior, fezlhe nascer no espírito a seguinte pergunta:
— Mas que tem ela contra mim?
A festa prosseguiu sem novidade. Camilo não tirava os olhos de sua bela
charada, nome que já lhe dava, mas a charada parecia refratária a todo o
sentimento de curiosidade. Uma vez porém, quase no fim, encontraramse os olhos de ambos. Pede a verdade que se diga que o rapaz
surpreendeu a moça a olhar para ele. Cumprimentou-a; foi
correspondido; nada mais. Acabada a festa foi a irmandade levar o
tenente-coronel até a casa. No meio da lufa-lufa da saída, Camilo, que
estava embebido a olhar para Isabel, ouviu uma voz desconhecida que
lhe dizia ao ouvido:
— Veja o que faz!
Camilo voltou-se e deu com um homem baixinho e magro, de olhos
miúdos e vivos, pobre mas asseadamente trajado. Encararam-se alguns
segundos sem dizer palavra. Camilo não conhecia aquela cara e não se
atrevia a pedir a explicação das palavras que ouvira, conquanto ardesse
por saber o resto.
— Há um mistério, continuou o desconhecido. Quer descobri-lo?
Houve algum tempo de silêncio.
— O lugar não é próprio, disse Camilo; mas se tem alguma coisa que me
dizer...
— Não; descubra o senhor mesmo.
E dizendo isto desapareceu no meio do povo o homem baixinho e magro,
de olhos vivos e miúdos. Camilo acotovelou umas dez ou doze pessoas,
pisou uns quinze ou vinte calos, pediu outras tantas vezes perdão da sua
imprudência, até que se achou na rua sem ver nada que se parecesse
com o desconhecido.
— Um romance! disse ele; estou em pleno romance.
Nisto saíam da igreja Isabel, D. Gertrudes e o Dr. Matos. Camilo
aproximou-se do grupo e cumprimentou-os. Matos deu o braço a D.
Gertrudes; Camilo ofereceu timidamente o seu a Isabel. A moça hesitou;
mas não era possível recusar. Passou o braço no do jovem médico e o
grupo dirigiu-se para a casa onde o tenente-coronel já estava e mais
algumas pessoas importantes da localidade. No meio do povo havia um
homem que também se dirigia para a casa do coronel e que não tirava os
olhos de Camilo e de Isabel. Esse homem mordia o lábio até fazer
sangue. Será preciso dizer que era Leandro Soares?
CAPÍTULO V
PAIXÃO
A distância da igreja à casa era pequena, e a conversa entre Isabel e
Camilo não foi longa nem seguida. E todavia, leitor, se alguma simpatia te
merece a princesa moscovita, deves sinceramente lastimá-la. A aurora de
um novo sentimento começava a dourar as cumeadas do coração de
Camilo; ao subir as escadas, confessava o filho do comendador de si para
si, que a interessante patrícia tinha qualidades superiores às da bela
princesa russa. Hora e meia depois, isto é, quase no fim do jantar, o
coração de Camilo confirmava plenamente esta descoberta do seu
investigador espírito.
A conversa, entretanto, não passou de coisas totalmente indiferentes;
mas Isabel falava com tanta doçura e graça, posto não alterasse nunca a
sua habitual reserva; os olhos eram tão bonitos de ver ao perto, e os
cabelos também, e a boca igualmente, e as mãos do mesmo modo, que o
nosso ardente mancebo, só mudando de natureza, poderia resistir ao
influxo de tantas graças juntas.
O jantar correu sem novidade apreciável. Reuniram-se à mesa do
tenente-coronel todas as notabilidades do lugar, o vigário, o juiz
municipal, o negociante, o fazendeiro, reinando sempre de uma ponta à
outra da mesa a maior cordialidade e harmonia. O imperador do Divino,
já então restituído ao seu vestuário comum, fazia as honras da mesa com
verdadeiro entusiasmo. A festa era o objeto da geral conversa,
entremeada, é verdade, de reflexões políticas, em que todos estavam de
acordo, porque eram do mesmo partido, homens e senhoras.
O Major Brás tinha por costume fazer um ou dois brindes longos e
eloqüentes em cada jantar de certa ordem a que assistisse. A facilidade
com que ele se exprimia não tinha rival em toda a província. Além disso,
como era dotado de descomunal estatura, dominava de tal modo o
auditório, que o simples levantar-se era já meio triunfo.
Não podia o Major Brás deixar passar incólume o jantar do tenentecoronel; ia-se entrar na sobremesa quando o eloqüente major pediu
licença para dizer algumas palavras singelas e toscas. Um murmúrio,
equivalente aos não-apoiados das câmaras, acolheu esta declaração do
orador, e o auditório preparou o ouvido para receber as pérolas que lhe
iam cair da boca.
— O ilustre auditório que me escuta, disse ele, desculpará a minha
ousadia; não vos fala o talento, senhores; fala-vos o coração.
“Meu brinde é curto; para celebrar as virtudes e a capacidade do ilustre
Tenente-coronel Veiga não é preciso fazer um longo discurso. Seu nome
diz tudo; a minha voz nada adiantaria...”
O auditório revelou por sinais que aplaudia sem restrições o primeiro
membro desta última frase, e com restrições o segundo; isto é,
cumprimentou o tenente-coronel e o major; e o orador que, para ser
coerente com o que acabava de dizer, devia limitar-se a esvaziar o copo,
prosseguiu da seguinte maneira:
— O imenso acontecimento que acabamos de presenciar, senhores, creio
que nunca se apagará da vossa memória. Muitas festas do Espírito Santo
têm havido nesta cidade e em outras; mas nunca o povo teve o júbilo de
contemplar um esplendor, uma animação, um triunfo igual ao que nos
proporcionou o nosso ilustre correligionário e amigo, o Tenente-coronel
Veiga, honra da classe a que pertence, e glória do partido a que se
filiou...
— E no qual pretendo morrer, completou o tenente-coronel.
— Nem outra coisa era de esperar de V. Ex.ª, disse o orador mudando de
voz para dar a estas palavras um tom de parênteses.
Apesar da declaração feita no princípio, de que era inútil acrescentar nada
aos méritos do tenente-coronel, o intrépido orador falou cerca de vinte e
cinco minutos com grande mágoa do Padre Maciel, que namorava de
longe um fofo e trêmulo pudim de pão, e do juiz municipal que estava
ansioso por ir fumar. A peroração desse memorável discurso foi pouco
mais ou menos assim:
— Eu faltaria, portanto, aos meus deveres de amigo, de correligionário,
de subordinado e de admirador, se não levantasse a voz nesta ocasião, e
não vos dissesse em linguagem tosca, sim (sinais de desaprovação), mas
sincera, os sentimentos que me tumultuam dentro do peito, o entusiasmo
de que me sinto possuído, quando contemplo o venerando e ilustre
tenente-coronel Veiga, e se vos não convidasse a beber comigo à saúde
de S. Ex.ª.
O auditório acompanhou com entusiasmo o brinde do major, ao qual
respondeu o tenente-coronel com estas poucas, mas sentidas palavras:
— Os elogios que me acaba de fazer o distinto Major Brás são verdadeiros
favores de uma alma grande e generosa; não os mereço, senhores;
devolvo-os intactos ao ilustre orador que me precedeu.
No meio da festa e da alegria que reinava ninguém reparou nas atenções
que Camilo prestava à bela filha do Dr. Matos. Ninguém, digo mal;
Leandro Soares, que fora convidado ao jantar, e assistira a ele, não tirava
os olhos do elegante rival e da sua formosa e esquiva dama.
Há de parecer milagre ao leitor a indiferença e até o ar alegre com que
Soares assistia aos ataques do adversário. Não é milagre; Soares também
interrogava o olhar de Isabel e lia nele a indiferença, talvez o desdém,
com que tratava o filho do comendador.
“Nem eu, nem ele,” dizia consigo o pretendente.
Camilo estava apaixonado; no dia seguinte amanheceu pior; cada dia que
passava aumentava a chama que o consumia. Paris e a princesa, tudo
havia desaparecido do coração e da memória do rapaz. Um só ente, um
lugar único mereciam agora as suas atenções: Isabel e Goiás.
A esquivança e os desdéns da moça não contribuíram pouco para esta
transformação. Fazendo de si próprio melhor idéia que do rival, Camilo
dizia consigo:
“Se ela não me dá atenção, muito menos deve importar-se com o filho de
Soares. Mas por que razão se mostra comigo tão esquiva? Que motivo há
para que eu seja derrotado como qualquer pretendente vulgar?”
Nessas ocasiões lembrava-se do desconhecido que lhe falara na igreja e
das palavras que lhe dissera.
— Algum mistério haverá, dizia ele; mas como descobri-lo?
Indagou das pessoas da cidade quem era o sujeito baixo, de olhos miúdos
e vivos. Ninguém lho soube dizer. Parecia incrível que não chegasse a
descobrir naquelas paragens um homem que naturalmente alguém devia
conhecer; redobrou de esforços; ninguém sabia quem era o misterioso
sujeito.
Entretanto Camilo freqüentava a fazenda do Dr. Matos e ali ia jantar
algumas vezes. Era difícil falar a Isabel com a liberdade que permitem
mais adiantados costumes; fazia entretanto o que podia para comunicar à
bela moça os seus sentimentos. Isabel parecia cada vez mais estranha às
comunicações do rapaz. Suas maneiras não eram positivamente
desdenhosas, mas frias; dissera-se que ali dentro morava um coração de
neve.
Ao amor desprezado, veio juntar-se o orgulho ofendido, o despeito e a
vergonha, e tudo isto, junto a uma epidemia que então reinava na
comarca, deu com o nosso Camilo na cama, onde por agora o
deixaremos, entregue aos médicos seus colegas.
CAPÍTULO VI
REVELAÇÃO
Não há mistérios para um autor que sabe investigar todos os recantos do
coração. Enquanto o povo de Santa Luzia faz mil conjecturas a respeito da
causa verdadeira da isenção que até agora tem mostrado a formosa
Isabel, estou habilitado para dizer ao leitor impaciente que ela ama.
— E a quem ama? pergunta vivamente o leitor.
Ama... uma parasita. Uma parasita? É verdade, uma parasita.
Deve ser então uma flor muito linda, — um milagre de frescura e de
aroma. Não, senhor, é uma parasita muito feia, um cadáver de flor, seco,
mirrado, uma flor que devia ter sido lindíssima há muito tempo, no pé,
mas que hoje na cestinha em que ela a traz, nenhum sentimento inspira,
a não ser de curiosidade. Sim, porque é realmente curioso que uma moça
de vinte anos, em toda a força das paixões, pareça indiferente aos
homens que a cercam, e concentre todos os seus afetos nos restos
descorados e secos de uma flor.
Ah! mas aquela foi colhida em circunstâncias especiais. Dera-se o caso
alguns anos antes. Um moço da localidade gostava então muito de Isabel,
porque era uma criança engraçada, e costumava chamá-la sua mulher,
gracejo inocente que o tempo não sancionou. Isabel também gostava do
rapaz, a ponto de fazer nascer no espírito do pai da moça a seguinte
idéia:
— Se daqui a alguns anos as coisas não mudarem por parte dela, e se ele
vier a gostar seriamente da pequena, creio que os posso casar.
Isabel ignorava completamente esta idéia do pai; mas continuava a
gostar do moço, o qual continuava a achá-la uma criança
interessantíssima.
Um dia viu Isabel uma linda parasita azul, entre os galhos de uma árvore.
— Que bonita flor! disse ela.
— Aposto que você a quer?
— Queria, sim... disse a menina que, sem aprender, conhecia já esse falar
oblíquo e disfarçado.
O moço despiu o paletó com a sem-cerimônia de quem trata com uma
criança e trepou pela árvore acima. Isabel ficou embaixo ofegante e
ansiosa pelo resultado. Não tardou que o complacente moço deitasse a
mão à flor e delicadamente a colhesse.
— Apanhe! disse ele de cima.
Isabel aproximou-se da árvore e recolheu a flor no regaço. Contente por
ter satisfeito o desejo da menina, tratou o rapaz de descer, mas tão
desastradamente o fez, que no fim de dois minutos jazia no chão aos pés
de Isabel. A menina deu um grito de angústia e pediu socorro; o rapaz
procurou tranqüilizá-la dizendo que nada era, e tentando levantar-se
alegremente. Levantou-se com efeito, com a camisa salpicada de sangue;
tinha ferido a cabeça.
A ferida foi declarada leve; dentro de poucos dias estava o valente moço
completamente restabelecido.
A impressão que Isabel recebeu naquela ocasião foi profunda. Gostava
até então do rapaz; daí em diante passou a adorá-lo. A flor que ele lhe
colhera veio naturalmente a secar; Isabel guardou-a como se fora uma
relíquia; beijava-a todos os dias; e de certo tempo em diante até chorava
sobre ela. Uma espécie de culto supersticioso prendia o coração da moça
àquela mirrada parasita.
Não era ela porém tão mau coração que não ficasse vivamente
impressionada quando soube da doença de Camilo. Fez indagar com
assiduidade do estado do moço, e cinco dias depois foi com o pai visitá-lo
à fazenda do comendador.
A simples visita da moça, se não curou o doente, deu em resultado
consolá-lo e animá-lo; viçaram-lhe algumas esperanças, que já estavam
mais secas e mirradas que a parasita cuja história acima narrei.
“Quem sabe se me não amará agora?” pensou ele.
Apenas ficou restabelecido foi o seu primeiro cuidado ir à fazenda do Dr.
Matos; o comendador quis acompanhá-lo. Não o acharam em casa;
estavam apenas a irmã e a filha. A irmã era uma pobre velha, que além
desse achaque, tinha mais dois: era surda e gostava de política. A ocasião
era boa; enquanto a tia de Isabel confiscava a pessoa e a atenção do
comendador, Camilo teve tempo de dar um golpe decisivo e rápido,
dirigindo à moça estas palavras:
— Agradeço-lhe a bondade que mostrou a meu respeito durante a minha
moléstia. Essa mesma bondade anima-me a pedir-lhe uma coisa mais...
Isabel franziu a testa.
— Reviveu-me uma esperança há dias, continuou Camilo, esperança que
já estava morta. Será ilusão minha? Uma palavra sua, um gesto seu
resolverá esta dúvida.
Isabel ergueu os ombros.
— Não compreendo, disse ela.
— Compreende, disse Camilo em tom amargo. Mas eu serei mais franco,
se o exige. Amo-a; disse-lho mil vezes; não fui atendido. Agora porém...
Camilo concluiria de boa vontade este pequeno discurso, se tivesse diante
de si a pessoa que ele desejava o ouvisse. Isabel, porém, não lhe deu
tempo de chegar ao fim. Sem dizer palavra, sem fazer um gesto,
atravessou a extensa varanda e foi sentar-se na outra extremidade onde
a velha tia punha à prova os excelentes pulmões do comendador.
O desapontamento de Camilo estava além de toda a descrição.
Pretextando um calor que não existia saiu para tomar ar, e ora vagaroso,
ora apressado, conforme triunfava nele a irritação ou o desânimo, o
mísero pretendente deixou-se ir sem destino. Construiu mil planos de
vingança, ideou mil maneiras de ir lançar-se aos pés da moça,
rememorou todos os fatos que se haviam dado com ela, e ao cabo de
uma longa hora chegou à triste conclusão de que tudo estava perdido.
Nesse momento deu acordo de si: estava ao pé de um riacho que
atravessava a fazenda do Dr. Matos. O lugar era agreste e singularmente
feito para a situação em que ele se achava. A uns duzentos passos viu
uma cabana, onde pareceu que alguém entoava uma cantiga do sertão.
Importuna coisa é a felicidade alheia quando somos vítima de algum
infortúnio. Camilo sentiu-se ainda mais irritado, e ingenuamente
perguntou a si mesmo se alguém podia ser feliz estando ele com o
coração a sangrar de desespero. Daí a nada aparecia à porta da cabana
um homem e saía na direção do riacho. Camilo estremeceu; pareceu-lhe
reconhecer o misterioso que lhe falara no dia do Espírito Santo. Era a
mesma estatura e o mesmo ar; aproximou-se rapidamente e parou a
cinco passos de distância. O homem voltou o rosto: era ele!
Camilo correu ao desconhecido.
— Enfim! disse ele.
O desconhecido sorriu-se complacentemente e apertou a mão que Camilo
lhe oferecia.
— Quer descansar? perguntou-lhe.
— Não, respondeu o médico. Aqui mesmo, ou mais longe se lhe apraz,
mas desde já, por favor, desejo que me explique as palavras que me
disse outro dia na igreja.
Novo sorriso do desconhecido.
— Então? disse Camilo vendo que o homem não respondia.
— Antes de mais nada, diga-me: gosta deveras da moça?
— Oh! muito!
— Jura que a faria feliz?
— Juro!
— Então ouça. O que vou contar a V. S.ª é verdade, porque o soube por
minha mulher que foi mucama de D. Isabel. É aquela que ali está.
Camilo olhou para a porta da cabana e viu uma mulatinha alta e elegante,
que olhava para ele com curiosidade.
— Agora, continuou o desconhecido, afastemo-nos um pouco; para que
ela nos não ouça, porque eu não desejo venha a saber-se de quem V. S.ª
ouviu esta história.
Afastaram-se com efeito costeando o riacho. O desconhecido narrou então
a Camilo toda a história da parasita, e o culto que até então a moça
votava à flor já seca. Um leitor menos sagaz imagina que o namorado
ouviu essa narração triste e abatido. Mas o leitor que souber ler adivinha
logo que a confidência do desconhecido despertou na alma de Camilo os
mais incríveis sobressaltos de alegria.
— Aqui está o que há, disse o desconhecido ao concluir, creio que V. S.ª
com isto pode saber em que terreno pisa.
— Oh! sim! sim! disse Camilo. Sou amado! sou amado!
Sabedor daquela novidade ardia o médico por voltar a casa, donde saíra
havia tanto tempo. Meteu a mão na algibeira, abriu a carteira e tirou uma
nota de vinte mil-réis.
— O serviço que me acaba de prestar é imenso, disse ele; não tem preço.
Isto porém é apenas uma lembrança...
Dizendo estas palavras, estendeu-lhe a nota. O desconhecido riu-se
desdenhosamente sem responder palavra. Depois, estendeu a mão à nota
que Camilo lhe oferecia, e, com grande pasmo deste, atirou-a ao riacho.
O fio d’água, que ia murmurando e saltando por cima das pedras, levou
consigo o bilhete, de envolta com uma folha que o vento lhe levara
também.
— Deste modo, disse o desconhecido, nem o senhor fica devendo um
obséquio, nem eu recebo a paga dele. Não pense que tive tenção de
servir a V. S.ª; não. Meu desejo é fazer feliz a filha do meu benfeitor.
Sabia que ela gostava de um moço, e que esse moço era capaz de a fazer
feliz; abri caminho para que ele chegue até onde ela está. Isto não se
paga; agradece-se apenas.
Acabando de dizer estas palavras, o desconhecido voltou as costas ao
médico, e dirigiu-se para a cabana. Camilo acompanhou com os olhos
aquele homem rústico. Pouco tempo depois estava em casa de Isabel,
onde já era esperado com alguma ansiedade. Isabel viu-o entrar, alegre e
radiante.
— Sei tudo, disse-lhe Camilo pouco antes de sair.
A moça olhou espantada para ele.
— Tudo? repetiu ela.
— Sei que me ama, sei que esse amor nasceu há longos anos, quando era
criança, e que ainda hoje...
Foi interrompido pelo comendador que se aproximava. Isabel estava
pálida e confusa; estimou a interrupção, porque não saberia que
responder.
No dia seguinte escreveu-lhe Camilo uma extensa carta apaixonada,
invocando o amor que ela conservara no coração, e pedindo-lhe que o
fizesse feliz. Dois dias esperou Camilo a resposta da moça. Veio no
terceiro dia. Era breve e seca. Confessava que o amara durante aquele
longo tempo, e jurava não amar nunca a outro.
Apenas isso, concluía Isabel. Quanto a ser sua esposa, nunca. Eu quisera
entregar a minha vida a quem tivesse um amor igual ao meu. O seu amor
é de ontem; o meu é de nove anos; a diferença de idade é grande
demais; não pode ser bom consórcio. Esqueça-me e adeus.
Dizer que esta carta não fez mais do que aumentar o amor de Camilo, é
escrever no papel aquilo que o leitor já adivinhou. O coração de Camilo só
esperava uma confissão escrita da moça para transpor o limite que o
separava da loucura. A carta transtornou-o completamente.
CAPÍTULO VII
PRECIPITAM-SE OS ACONTECIMENTOS
O comendador não perdera a idéia de meter o filho na política.
Justamente nesse ano havia eleição; o comendador escreveu às principais
influências da província para que o rapaz entrasse na respectiva
assembléia. Camilo teve notícia desta premeditação do pai; limitou-se a
erguer os ombros, resolvido a não aceitar coisa nenhuma se não fosse a
mão de Isabel. Em vão o pai, o Padre Maciel, o tenente-coronel lhe
mostravam um futuro esplêndido e todo semeado de altas posições. Uma
só posição o contentava: casar com a moça.
Não era fácil, decerto: a resolução de Isabel parecia inabalável.
“Ama-me, porém”, dizia o rapaz consigo; “é meio caminho andado”.
E como o seu amor era mais recente que o dela, compreendeu Camilo
que o meio de ganhar a diferença da idade, era mostrar que o tinha mais
violento e capaz de maiores sacrifícios.
Não poupou manifestações de toda a sorte. Chuvas e temporais arrostou
para ir vê-la todos os dias; fez-se escravo dos seus menores desejos. Se
Isabel tivesse a curiosidade infantil de ver na mão a estrela d’alva, é
muito provável que ele achasse meio de lha trazer.
Ao mesmo tempo cessara de a importunar com epístolas ou palavras
amorosas. A última que lhe disse foi:
— Esperarei!
Nesta esperança andou ele muitas semanas, sem que a sua situação
melhorasse sensivelmente.
Alguma leitora menos exigente
há de achar singular a resolução de
Isabel, ainda depois de saber que era amada. Também eu penso assim;
mas não quero alterar o caráter da heroína, porque ela era tal qual a
apresento nestas páginas. Entendia que ser amada casualmente, pela
única razão de ter o moço voltado de Paris, enquanto ela gastara largos
anos a lembrar-se dele e a viver unicamente dessa recordação, entendia,
digo eu, que isto a humilhava, e porque era imensamente orgulhosa,
resolvera não casar com ele nem com outro. Será absurdo; mas era
assim.
Fatigado de assediar inutilmente o coração da moça, e por outro lado,
convencido de que era necessário mostrar uma dessas paixões invencíveis
a ver se a convencia e lhe quebrava a resolução, planeou Camilo um
grande golpe.
Um dia de manhã desapareceu da fazenda. A princípio ninguém se abalou
com a ausência do moço, porque ele costumava dar longos passeios,
quando porventura acordava mais cedo. A coisa porém começou a
assustar à proporção que o tempo ia passando. Saíram emissários para
todas as partes, e voltaram sem dar novas do rapaz.
O pai estava aterrado; a notícia do acontecimento correu por toda a parte
em dez léguas ao redor. No fim de cinco dias de infrutíferas pesquisas
soube-se que um moço, com todos os sinais de Camilo, fora visto a meia
légua da cidade, a cavalo. Ia só e triste. Um tropeiro asseverou depois ter
visto um moço junto de uma ribanceira, parecendo sondar com o olhar
que probabilidade de morte lhe traria uma queda.
O comendador entrou a oferecer grossas quantias a quem lhe desse
notícia segura do filho. Todos os seus amigos despacharam gente a
investigar as matas e os campos, e nesta inútil labutação correu uma
semana.
Será necessário dizer a dor que sofreu a formosa Isabel quando lhe foram
dar notícia do desaparecimento de Camilo? A primeira impressão foi
aparentemente nenhuma; o rosto não revelou a tempestade que
imediatamente rebentara no coração. Dez minutos depois a tempestade
subiu aos olhos e transbordou num verdadeiro mar de lágrimas.
Foi então que o pai teve conhecimento da paixão tão longo tempo
incubada. Ao ver aquela explosão não duvidou que o amor da filha
pudesse vir a ser-lhe funesto. Sua primeira idéia foi que o rapaz
desaparecera para fugir a um enlace indispensável. Isabel tranqüilizou-o
dizendo que, pelo contrário, era ela quem se negara a aceitar o amor de
Camilo.
— Fui eu que o matei! exclamava a pobre moça.
O bom velho não compreendeu muito como é que uma moça apaixonada
por um mancebo, e um mancebo apaixonado por uma moça, em vez de
caminharem para o casamento, tratassem de se separar um do outro.
Lembrou-se que o seu procedimento fora justamente o contrário, logo
que travou o primeiro namoro.
No fim de uma semana foi o Dr. Matos procurado na sua fazenda pelo
nosso já conhecido morador da cabana, que ali chegou ofegante e alegre.
— Está salvo disse ele.
— Salvo! exclamaram o pai e a filha.
— É verdade, disse Miguel (era o nome do homem); fui encontrá-lo no
fundo de uma ribanceira, quase sem vida, ontem de tarde.
— E por que não vieste dizer-nos?... perguntou o velho.
— Porque era preciso cuidar dele em primeiro lugar. Quando voltou a si
quis ir outra vez tentar contra os seus dias; eu e minha mulher
impedimo-lo de fazer tal. Está ainda um pouco fraco; por isso não veio
comigo.
O rosto de Isabel estava radiante. Algumas lágrimas, poucas e
silenciosas, ainda lhe correram dos olhos; mas eram já de alegria e não
de mágoa.
Miguel saiu com a promessa de que o velho iria lá buscar o filho do
comendador.
— Agora, Isabel, disse o pai apenas ficou só com ela, que pretendes
fazer?
— O que me ordenar, meu pai!
— Eu só ordenarei o que te disser o coração. Que te diz ele?
— Diz...
— O quê?
— Que sim.
— É o que devia ter dito há muito tempo, porque...
O velho estacou.
“Mas se a causa deste suicídio for outra? pensou ele. Indagarei tudo.”
Comunicada a notícia ao comendador, não tardou que este se
apresentasse em casa do Dr. Matos, onde pouco depois chegou Camilo. O
mísero rapaz trazia escrita no rosto a dor de haver escapado à morte
trágica que procurara; pelo menos, assim o disse muitas vezes em
caminho, ao pai de Isabel.
— Mas a causa dessa resolução? perguntou-lhe o doutor.
— A causa... balbuciou Camilo que espreitava a pergunta; não ouso
confessá-la...
— É vergonhosa? perguntou o velho com um sorriso benévolo.
— Oh! não!...
— Mas que causa é?
— Perdoa-me, se eu lha disser?
— Por que não?
— Não, não ouso... disse resolutamente Camilo.
— É inútil, porque eu já sei.
— Ah!
— E perdôo a causa, mas não lhe perdôo a resolução; o senhor fez uma
coisa de criança.
— Mas ela despreza-me!
— Não... ama-o!
Camilo fez aqui um gesto de surpresa perfeitamente imitado, e
acompanhou o velho até a casa, onde encontrou o pai, que não sabia se
devia mostrar-se severo ou satisfeito.
Camilo compreendeu logo ao entrar o efeito que o seu desastre causara
no coração de Isabel.
— Ora pois! disse o pai da moça. Agora que o ressuscitamos é preciso
prendê-lo à vida com uma cadeia forte.
E sem esperar a formalidade do costume nem atender às etiquetas
normais da sociedade, o pai de Isabel deu ao comendador a novidade de
que era indispensável casar os filhos.
O comendador ainda não voltara a si da surpresa de ter encontrado o
filho, quando ouviu esta notícia; e se toda a tribo dos Xavantes viesse cair
em cima dele armada de arco e flecha não sentiria espanto maior. Olhou
alternadamente para todos os circunstantes como se lhes pedisse a razão
de um fato aliás mui natural. Afinal explicaram-lhe a paixão de Camilo e
Isabel, causa única do suicídio meio executado pelo filho. O comendador
aprovou a escolha do rapaz, e levou a sua galanteria a dizer que no caso
dele teria feito o mesmo, se não contasse com a vontade da moça.
— Serei enfim digno do seu amor? perguntou o médico a Isabel quando
se achou só com ela.
— Oh! sim!... disse ela. Se morresse, eu morreria também!
Camilo apressou-se a dizer que a Providência velara por ele; e não se
soube nunca o que é que ele chamava Providência.
Não tardou que o desenlace do episódio trágico fosse publicado na cidade
e seus arredores.
Apenas Leandro Soares soube do casamento projetado entre Isabel e
Camilo ficou literalmente fora de si. Mil projetos lhe acudiram à mente,
cada qual mais sanguinário: em sua opinião eram dois pérfidos que o
haviam traído; cumpria tirar uma solene desforra de ambos.
Nenhum déspota sonhou nunca mais terríveis suplícios do que os que
Leandro Soares engendrou na sua escaldada imaginação. Dois dias e duas
noites passou o pobre namorado em conjecturas estéreis. No terceiro dia
resolveu ir simplesmente procurar o venturoso rival, lançar-lhe em rosto a
sua vilania e assassiná-lo depois.
Muniu-se de uma faca e partiu.
Saía da fazenda o feliz noivo, descuidado da sorte que o esperava. Sua
imaginação ideava agora uma vida cheia de bem-aventurança e deleites
celestes; a imagem da moça dava a tudo o que o rodeava uma cor
poética. Ia todo engolfado nestes devaneios quando viu em frente de si o
preterido rival. Esquecera-se dele no meio da sua felicidade;
compreendeu o perigo e preparou-se para ele.
Leandro Soares, fiel ao programa que se havia imposto desfiou um rosário
de impropérios que o médico ouviu calado. Quando Soares acabou e ia
dar à prática o ponto final sanguinolento, Camilo respondeu:
— Atendi a tudo o que me disse; peço-lhe agora que me ouça. É verdade
que vou casar com essa moça; mas também é verdade que ela o não
ama. Qual é o nosso crime neste caso? Ora, ao passo que o senhor nutre
a meu respeito sentimentos de ódio, eu pensava na sua felicidade.
— Ah! disse Soares com ironia.
— É verdade. Disse comigo que um homem das suas aptidões não devia
estar eternamente dedicado a servir de degrau aos outros; e então, como
meu pai quer à força fazer-me deputado provincial, disse-lhe que aceitava
o lugar para o dar ao senhor. Meu pai concordou; mas eu tive de vencer
resistências políticas e ainda agora trato de quebrar algumas. Um homem
que assim procede creio que lhe merece alguma estima, — pelo menos
não lhe merece tanto ódio.
Não creio que a língua humana possua palavras assaz enérgicas para
pintar a indignação que se manifestou no rosto de Leandro Soares. O
sangue subiu-lhe todo às faces, enquanto os olhos pareciam despedir
chispas de fogo. Os lábios trêmulos como que ensaiavam baixinho uma
imprecação eloqüente contra o feliz rival. Enfim, o pretendente infeliz
rompeu nestes termos:
— A ação que o senhor praticou era já bastante infame; não precisava
juntar-lhe o escárnio...
— O escárnio! interrompeu Camilo.
— Que outro nome darei eu ao que me acaba de dizer? Grande estima, na
verdade, é a sua, que depois de me roubar a maior, a única felicidade que
eu podia ter, vem oferecer-me uma compensação política!
Camilo conseguiu explicar que não lhe oferecia nenhuma compensação;
pensara naquilo por conhecer as tendências políticas de Soares e julgar
que deste modo lhe seria agradável.
— Ao mesmo tempo, concluiu gravemente o noivo, fui levado pela idéia
de prestar um serviço à província. Creia que em nenhum caso, ainda que
me devesse custar a vida, proporia coisa desvantajosa à província e ao
país. Eu cuidava servir a ambos apresentando a sua candidatura, e pode
crer que a minha opinião será a de todos.
— Mas o senhor falou de resistências... disse Soares cravando no
adversário um olhar inquisitorial.
— Resistências, não por oposição pessoal, mas por conveniências
políticas, explicou Camilo. Que vale isso? Tudo se desfaz com a razão e os
verdadeiros princípios do partido que tem a honra de o possuir entre seus
membros.
Leandro Soares não tirava os olhos de Camilo; nos lábios pairava-lhe
agora um sorriso irônico e cheio de ameaças. Contemplou-o ainda alguns
instantes sem dizer palavra, até que de novo rompeu o silêncio.
— Que faria o senhor no meu caso? perguntou ele dando ao seu irônico
sorriso um ar verdadeiramente lúgubre.
— Eu recusava, respondeu afoitamente Camilo.
— Ah!
— Sim, recusava, porque não tenho vocação política. Não acontece o
mesmo com o senhor, que a tem, e é por assim dizer o apoio do partido
em toda esta comarca.
— Tenho essa convicção, disse Soares com orgulho.
— Não é o único: todos lhe fazem justiça.
Soares entrou a passear de um lado para outro. Esvoaçavam-lhe na
mente terríveis inspirações, ou a humanidade reclamava alguma
moderação no gênero de morte que daria ao rival? Decorreram cinco
minutos. Ao cabo deles, Soares parou em frente de Camilo e ex abrupto
lhe perguntou:
— Jura-me uma coisa?
— O quê?
— Que a fará feliz?
— Já o jurei a mim mesmo; é o meu mais doce dever.
— Seria meu esse dever se a sorte se não houvesse pronunciado contra
mim; não importa; estou disposto a tudo.
— Creia que eu sei avaliar o seu grande coração, disse Camilo
estendendo-lhe a mão.
— Talvez. O que não sabe, o que não conhece, é a tempestade que me
fica na alma, a dor imensa que me há de acompanhar até a morte.
Amores destes vão até a sepultura.
Parou e sacudiu a cabeça, como para expelir uma idéia sinistra.
— Que pensamento é o seu? perguntou Camilo vendo o gesto de Soares.
— Descanse, respondeu este; não tenho projeto nenhum. Resignar-me-ei
à sorte: e se aceito essa candidatura política que me oferece é
unicamente para afogar nela a dor que me abafa o coração.
Não sei se este remédio eleitoral servirá para todos os casos de doença
amorosa. No coração de Soares produziu uma crise salutar, que se
resolveu em favor do doente.
Os leitores adivinham bem que Camilo nada havia dito em favor de
Soares; mas empenhou-se logo nesse sentido, e o pai com ele, e afinal
conseguiu-se que Leandro Soares fosse incluído numa chapa e
apresentado aos eleitores na próxima campanha. Os adversários do
rapaz, sabedores das circunstâncias em que lhe foi oferecida a
candidatura, não deixaram de dizer em todos os tons que ele vendera o
direito de primogenitura por um prato de lentilhas.
Havia já um ano que o filho do comendador estava casado, quando
apareceu na sua fazenda um viajante francês. Levava cartas de
recomendação de um dos seus professores de Paris. Camilo recebeu-o
alegremente e pediu-lhe notícias da França, que ele ainda amava, dizia,
como a sua pátria intelectual. O viajante disse-lhe muitas coisas, e sacou
por fim da mala um maço de jornais.
Era o Figaro.
— O Figaro! exclamou Camilo, lançando-se aos jornais.
Eram atrasados, mas eram parisienses. Lembravam-lhe a vida que ele
tivera durante longos anos, e posto nenhum desejo sentisse de trocar por
ela a vida atual, havia sempre uma natural curiosidade em despertar
recordações de outro tempo.
No quarto ou quinto número que abriu deparou-se-lhe uma notícia que
ele leu com espanto.
Dizia assim:
Uma célebre Leontina Caveau, que se dizia viúva de um tal príncipe
Alexis, súdito do tzar, foi ontem recolhida à prisão. A bela dama (era
bela!) não contente de iludir alguns moços incautos, alapardou-se com
todas as jóias de uma sua vizinha, Mlle. B... A roubada queixou-se a
tempo de impedir a fuga da pretendida princesa.
Camilo acabava de ler pela quarta vez esta notícia, quando Isabel entrou
na sala.
— Estás com saudades de Paris? perguntou ela vendo-o tão atento a ler o
jornal francês.
— Não, disse o marido, passando-lhe o braço à roda da cintura; estava
com saudades de ti.
AS BODAS DE LUÍS DUARTE
Na manhã de um sábado, 25 de abril, andava tudo em alvoroço em casa
de José Lemos. Preparava-se o aparelho de jantar dos dias de festa,
lavavam-se as escadas e os corredores, enchiam-se os leitões e os perus
para serem assados no forno da padaria defronte; tudo era movimento;
alguma coisa grande ia acontecer nesse dia.
O arranjo da sala ficou a cargo de José Lemos. O respeitável dono da
casa, trepado num banco, tratava de pregar à parede duas gravuras
compradas na véspera em casa do Bernasconi; uma representava a Morte
de Sardanapalo; outra a Execução de Maria Stuart. Houve alguma luta
entre ele e a mulher a respeito da colocação da primeira gravura. D.
Beatriz achou que era indecente um grupo de homem abraçado com
tantas mulheres. Além disso, não lhe pareciam próprios dois quadros
fúnebres em dia de festa. José Lemos que tinha sido membro de uma
sociedade literária, quando era rapaz, respondeu triunfantemente que os
dois quadros eram históricos, e que a história está bem em todas as
famílias. Podia acrescentar que nem todas as famílias estão bem na
história; mas este trocadilho era mais lúgubre que os quadros.
D. Beatriz, com as chaves na mão, mas sem a melena desgrenhada do
soneto do Tolentino, andava literalmente da sala para a cozinha, dando
ordens, apressando as escravas, tirando toalhas e guardanapos lavados e
mandando fazer compras, em suma, ocupada nas mil coisas que estão a
cargo de uma dona de casa, máxime num dia de tanta magnitude.
De quando em quando, chegava Dona Beatriz à escada que ia ter ao
segundo andar, e gritava:
— Meninas, venham almoçar!
Mas parece que as meninas não tinham pressa, porque só depois das
nove horas acudiram ao oitavo chamado da mãe, já disposta a subir ao
quarto das pequenas, o que era verdadeiro sacrifício da parte de uma
senhora tão gorda.
Eram duas moreninhas de truz as filhas do casal Lemos. Uma
representava ter vinte anos, outra dezessete; ambas eram altas e um
tanto refeitas. A mais velha estava um pouco pálida; a outra, coradinha e
alegre, desceu cantando não sei que romance do Alcazar, então em
moda. Parecia que das duas a mais feliz seria a que cantava; não era; a
mais feliz era a outra que nesse dia devia ligar-se pelos laços
matrimoniais ao jovem Luís Duarte, com quem nutria longo e porfiado
namoro. Estava pálida por ter tido uma insônia terrível, doença de que
até então não padecera nunca. Há doenças assim.
Desceram as duas pequenas, tomaram a bênção à mãe, que lhes fez um
rápido discurso de repreensão e foram à sala para falar ao pai. José
Lemos, que pela sétima vez trocava a posição dos quadros, consultou as
filhas sobre se era melhor que a Stuart ficasse do lado do sofá ou do lado
oposto. As meninas disseram que era melhor deixá-la onde estava, e esta
opinião pôs termo às dúvidas de José Lemos que deu por concluída a
tarefa e foi almoçar.
Além de José Lemos, sua mulher Dona Beatriz, Carlota (a noiva) e Luísa,
estavam à mesa Rodrigo Lemos e o menino Antonico, filhos também do
casal Lemos. Rodrigo tinha dezoito anos e Antonico seis: o Antonico era a
miniatura do Rodrigo; distinguiam-se ambos por uma notável preguiça, e
nisso eram perfeitamente irmãos. Rodrigo desde as oito horas da manhã
gastou o tempo em duas coisas: ler os anúncios do Jornal e ir à cozinha
saber em que altura estava o almoço. Quanto ao Antonico, tinha comido
às seis horas um bom prato de mingau, na forma do costume, e só se
ocupou em dormir tranqüilamente até que a mucama o foi chamar.
O almoço correu sem novidade. José Lemos era homem que comia
calado; Rodrigo contou o enredo da comédia que vira na noite
antecedente no Ginásio; e não se falou em outra coisa durante o almoço.
Quando este acabou, Rodrigo levantou-se para ir fumar; e José Lemos
encostando os braços na mesa perguntou se o tempo ameaçava chuva.
Efetivamente o céu estava sombrio, e a Tijuca não apresentava bom
aspecto.
Quando o Antonico ia levantar-se, impetrada a licença, ouviu da mãe este
aviso:
— Olha lá, Antonico, não faças logo ao jantar o que fazes sempre que há
gente de fora.
— O que é que ele faz? perguntou José Lemos.
— Fica envergonhado e mete o dedo no nariz. Só os meninos tolos é que
fazem isto: eu não quero semelhante coisa.
O Antonico ficou envergonhado com a reprimenda e foi para a sala lavado
em lágrimas. D. Beatriz correu logo atrás para acalentar o seu Benjamim,
e todos os mais se levantaram da mesa.
José Lemos indagou da mulher se não faltava nenhum convite, e depois
de certificar-se que estavam convidados todos os que deviam assistir à
festa, foi vestir-se para sair. Imediatamente foi incumbido de várias
coisas: recomendar ao cabeleireiro que viesse cedo, comprar luvas para a
mulher e as filhas, avisar de novo os carros, encomendar os sorvetes e os
vinhos, e outras coisas mais em que poderia ser ajudado pelo jovem
Rodrigo, se este homônimo do Cid não tivesse ido dormir para descansar
o almoço.
Apenas José Lemos pôs a sola dos sapatos em contato com as pedras da
rua, D. Beatriz disse a sua filha Carlota que a acompanhasse à sala, e
apenas ali chegaram ambas, proferiu a boa senhora o seguinte speech:
— Minha filha, hoje termina a tua vida de solteira, e amanhã começa a
tua vida de casada. Eu, que já passei pela mesma transformação, sei
praticamente que o caráter de uma senhora casada traz consigo
responsabilidades gravíssimas. Bom é que cada qual aprenda à sua custa;
mas eu sigo nisto o exemplo de tua avó, que na véspera da minha união
com teu pai, expôs em linguagem clara e simples a significação do
casamento e a alta responsabilidade dessa nova posição...
D. Beatriz estacou; Carlota que atribuiu o silêncio da mãe ao desejo de
obter uma resposta, não achou melhor palavra do que um beijo
amorosamente filial.
Entretanto, se a noiva de Luís Duarte tivesse espiado três dias antes pela
fechadura do gabinete de seu pai, adivinharia que D. Beatriz recitava um
discurso composto por José Lemos, e que o silêncio era simplesmente um
eclipse de memória.
Melhor fora que D. Beatriz, como as outras mães, tirasse alguns
conselhos do seu coração e da sua experiência. O amor materno é a
melhor retórica deste mundo. Mas o Sr. José Lemos, que conservara
desde a juventude um sestro literário, achou que fazia mal expondo a
cara-metade a alguns erros gramaticais numa ocasião tão solene.
Continuou D. Beatriz o seu discurso, que não foi longo, e terminou
perguntando se realmente Carlota amava o noivo, e se aquele casamento
não era, como podia acontecer, um resultado de despeito. A moça
respondeu que amava o noivo tanto como a seus pais. A mãe acabou
beijando a filha com ternura, não estudada na prosa de José Lemos. Pelas
duas horas da tarde voltou este, suando em bica, mas satisfeito de si,
porque além de ter dado conta de todas as incumbências da mulher,
relativas aos carros, cabeleireiro etc., conseguiu que o Tenente Porfírio
fosse lá jantar, coisa que até então estava duvidosa.
O Tenente Porfírio era o tipo do orador de sobremesa; possuía o entono, a
facilidade, a graça, todas as condições necessárias a esse mister. A posse
de tão belos talentos proporcionava ao Tenente Porfírio alguns lucros de
valor; raro domingo ou dia de festa jantava em casa. Convidava-se o
tenente Porfírio com a condição tácita de fazer um discurso, como se
convida um músico para tocar alguma coisa. O Tenente Porfírio estava
entre o creme e o café; e não se cuide que era acepipe gratuito; o bom
homem, se bem falava, melhor comia. De maneira que, bem pesadas as
coisas, o discurso valia o jantar.
Foi grande assunto de debate nos três dias anteriores ao dia das bodas,
se o jantar devia preceder a cerimônia ou vice-versa. O pai da noiva
inclinava-se a que o casamento fosse celebrado depois do jantar, e nisto
era apoiado pelo jovem Rodrigo, que com uma sagacidade digna de
estadista, percebeu que, no caso contrário, o jantar seria muito tarde.
Prevaleceu entretanto a opinião de D. Beatriz que achou esquisito ir para
a igreja com a barriga cheia. Nenhuma razão teológica ou disciplinar se
opunha a isso, mas a esposa de José Lemos tinha opiniões especiais em
assunto de igreja.
Venceu a sua opinião.
Pelas quatro horas começaram a chegar convidados.
Os primeiros foram os Vilelas, família composta de Justiniano Vilela, chefe
de seção aposentado, D. Margarida, sua esposa, e D. Augusta, sobrinha
de ambos.
A cabeça de Justiniano Vilela, — se se pode chamar cabeça a uma jaca
metida numa gravata de cinco voltas, — era um exemplo da prodigalidade
da natureza quando quer fazer cabeças grandes. Afirmavam, porém,
algumas pessoas que o talento não correspondia ao tamanho, posto que
tivesse corrido algum tempo o boato contrário. Não sei de que talento
falavam essas pessoas; e a palavra pode ter várias aplicações. O certo é
que um talento teve Justiniano Vilela, foi a escolha da mulher, senhora
que, apesar dos seus quarenta e seis anos bem puxados, ainda merecia,
no entender de José Lemos, dez minutos de atenção.
Trajava Justiniano Vilela como é de uso em tais reuniões; e a única coisa
verdadeiramente digna de nota eram os seus sapatos ingleses de apertar
no peito do pé por meio de cordões. Ora, como o marido de D. Margarida,
tinha horror às calças compridas, aconteceu que apenas se sentou deixou
patente a alvura de um fino e imaculado par de meias.
Além do ordenado com que foi aposentado, tinha Justiniano Vilela uma
casa e dois molecotes, e com isso ia vivendo menos mal. Não gostava de
política; mas tinha opiniões assentadas a respeito dos negócios públicos.
Jogava o solo e o gamão todos os dias, alternadamente; gabava as coisas
do seu tempo; e tomava rapé com o dedo polegar e o dedo médio.
Outros convidados foram chegando, mas em pequena quantidade, porque
à cerimônia e ao jantar só devia assistir um pequeno número de pessoas
íntimas.
Às quatro horas e meia chegou o padrinho, Dr. Valença, e a madrinha,
sua irmã viúva D. Virgínia. José Lemos correu a abraçar o Dr. Valença;
mas este que era homem formalista e cerimonioso, repeliu brandamente
o amigo, dizendo-lhe ao ouvido que naquele dia toda a gravidade era
pouca. Depois, com uma serenidade que só ele possuía, entrou o Dr.
Valença e foi cumprimentar a dona da casa e as outras senhoras.
Era ele homem de seus cinqüenta anos, nem gordo nem magro, mas
dotado de um largo peito e um largo abdômen que lhe davam maior
gravidade ao rosto e às maneiras. O abdome é a expressão mais positiva
da gravidade humana; um homem magro tem necessariamente os
movimentos rápidos; ao passo que para ser completamente grave precisa
ter os movimentos tardos e medidos. Um homem verdadeiramente grave
não pode gastar menos de dois minutos em tirar o lenço e assoar-se. O
Dr. Valença gastava três quando estava com defluxo e quatro no estado
normal. Era um homem gravíssimo.
Insisto neste ponto porque é a maior prova da inteligência do Dr. Valença.
Compreendeu este advogado, logo que saiu da academia, que a primeira
condição para merecer a consideração dos outros era ser grave; e
indagando o que era gravidade pareceu-lhe que não era nem o peso da
reflexão, nem a seriedade do espírito, mas unicamente certo mistério do
corpo, como lhe chama La Rochefoucauld; o qual mistério, acrescentará o
leitor, é como a bandeira dos neutros em tempo de guerra: salva do
exame a carga que cobre.
Podia-se dar uma boa gratificação a quem descobrisse uma ruga na
casaca do Dr. Valença. O colete tinha apenas três botões e abria-se até
ao pescoço em forma de coração. Um elegante claque completava a
toilette do Dr. Valença. Não era ele bonito de feições no sentido
afeminado que alguns dão à beleza masculina; mas não deixava de ter
certa correção nas linhas do rosto, o qual se cobria de um véu de
serenidade que lhe ficava a matar.
Depois da entrada dos padrinhos, José Lemos perguntou pelo noivo, e o
Dr. Valença respondeu que não sabia dele. Eram já cinco horas. Os
convidados, que cuidavam ter chegado tarde para a cerimônia, ficaram
desagradavelmente surpreendidos com a demora, e Justiniano Vilela
confessou ao ouvido da mulher que estava arrependido de não ter comido
alguma coisa antes. Era justamente o que estava fazendo o jovem
Rodrigo Lemos, desde que percebeu que o jantar viria lá para as sete
horas.
A irmã do Dr. Valença de quem não falei detidamente por ser uma das
figuras insignificantes que jamais produziu a raça de Eva, apenas entrou
manifestou logo o desejo de ir ver a noiva, e D. Beatriz saiu com ela da
sala, deixando plena liberdade ao marido que encetava uma conversação
com a interessante esposa do Sr. Vilela.
— Os noivos de hoje não se apressam, disse filosoficamente Justiniano;
quando eu me casei fui o primeiro que apareceu em casa da noiva.
A esta observação, toda filha do estômago implacável do ex-chefe de
seção, o Dr. Valença respondeu dizendo:
— Compreendo a demora e a comoção de aparecer diante da noiva.
Todos sorriram ouvindo esta defesa do noivo ausente e a conversa tomou
certa animação.
Justamente, no momento em que Vilela discutia com o Dr. Valença as
vantagens do tempo antigo sobre o tempo atual, e as moças
conversavam entre si do último corte dos vestidos, entrou na sala a
noiva, escoltada pela mãe e pela madrinha, vindo logo na retaguarda a
interessante Luísa, acompanhada do jovem Antonico.
Eu não seria narrador exato nem de bom gosto se não dissesse que houve
na sala um murmúrio de admiração.
Carlota estava efetivamente deslumbrante com o seu vestido branco, e a
sua grinalda de flores de laranjeira, e o seu finíssimo véu, sem outra jóia
mais que os seus olhos negros, verdadeiros diamantes da melhor água.
José Lemos interrompeu a conversa em que estava com a esposa de
Justiniano, e contemplou a filha. Foi a noiva apresentada aos convidados,
e conduzida para o sofá, onde se sentou entre a madrinha e o padrinho.
Este, pondo o claque em pé sobre a perna, e sobre o claque a mão
apertada numa luva de três mil e quinhentos, disse à afilhada palavras de
louvor que a moça ouviu corando e sorrindo, aliança amável de vaidade e
modéstia.
Ouviram-se passos na escada, e já o Sr. José Lemos esperava ver entrar
o futuro genro, quando assomou à porta o grupo dos irmãos Valadares.
Destes dois irmãos, o mais velho, que se chamava Calisto, era um
homem amarelo, nariz aquilino, cabelos castanhos e olhos redondos.
Chamava-se o mais moço Eduardo, e só diferençava do irmão na cor, que
era vermelha. Eram ambos empregados numa Companhia, e estavam na
flor dos quarenta para cima. Outra diferença havia: era que Eduardo
cultivava a poesia quando as cifras lho permitiam, ao passo que o irmão
era inimigo de tudo o que cheirava a literatura.
Passava o tempo, e nem o noivo, nem o tenente Porfírio davam sinais de
si. O noivo era essencial para o casamento, e o tenente para o jantar.
Eram cinco e meia quando apareceu finalmente Luís Duarte. Houve um
Gloria in excelsis Deo no interior de todos os convidados.
Luís Duarte apareceu à porta da sala, e daí mesmo fez uma cortesia
geral, cheia de graça e tão cerimoniosa que o padrinho lha invejou. Era
um rapaz de vinte e cinco anos, tez mui alva, bigode louro e sem barba
nenhuma. Trazia o cabelo apartado no centro da cabeça. Os lábios eram
tão rubros que um dos Valadares disse ao ouvido do outro: parece que os
tingiu. Em suma, Luís Duarte era uma figura capaz de agradar a uma
moça de vinte anos, e eu não teria grande repugnância em chamar-lhe
um Adônis, se ele realmente o fosse. Mas não era. Dada a hora, saíram os
noivos, os pais e os padrinhos, e foram à igreja, que ficava perto; os
outros convidados ficaram em casa, fazendo as honras dela a menina
Luísa e o jovem Rodrigo, a quem o pai foi chamar, e que apareceu logo
trajado no rigor da moda.
— É um par de pombos, disse a Sra. D. Margarida Vilela, apenas saiu a
comitiva.
— É verdade! disseram em coro os dois irmãos Valadares e Justiniano
Vilela.
A menina Luísa, que era alegre por natureza, alegrou a situação,
conversando com as outras moças, uma das quais, a convite seu, foi
tocar alguma coisa ao piano. Calisto Valadares suspeitava que houvesse
uma omissão nas Escrituras, e vinha a ser que entre as pragas do Egito
devia ter figurado o piano. Imagine o leitor com que cara viu ele sair uma
das moças do seu lugar e dirigir-se ao fatal instrumento. Soltou um longo
suspiro e começou a contemplar as duas gravuras compradas na véspera.
— Que magnífico é isto! exclamou ele diante do Sardanapalo, quadro que
ele achava detestável.
— Foi papai quem escolheu, disse Rodrigo, e foi essa a primeira palavra
que pronunciou desde que entrou na sala.
— Pois, senhor, tem bom gosto, continuou Calisto; não sei se conhecem o
assunto do quadro...
— O assunto é Sardanapalo, disse afoitamente Rodrigo.
— Bem sei, retrucou Calisto, estimando que a conversa pegasse; mas eu
pergunto se...
Não pôde acabar; soaram os primeiros compassos.
Eduardo, que na sua qualidade de poeta devia amar a música,
aproximou-se do piano e inclinou-se sobre ele na posição melancólica de
um homem que conversa com as musas. Quanto ao irmão, não tendo
podido evitar a cascata de notas, foi sentar-se ao pé de Vilela, com quem
travou conversa, começando por perguntar que horas eram no relógio
dele. Era tocar na tecla mais preciosa do ex-chefe de seção.
— É já tarde, disse este com voz fraca; olhe, seis horas.
— Não podem tardar muito.
— Eu sei! A cerimônia é longa, e talvez não achem o padre... Os
casamentos deviam fazer-se em casa e de noite.
— É a minha opinião.
A moça terminou o que estava tocando; Calisto suspirou. Eduardo, que
estava encostado ao piano, cumprimentou a executante com entusiasmo.
— Por que não toca mais alguma coisa? disse ele.
— É verdade, Mariquinhas, toca alguma coisa da Sonâmbula, disse Luísa
obrigando a amiga a sentar-se.
— Sim! a Son...
Eduardo não pôde acabar; viu em frente os dois olhos repreensivos do
irmão e fez uma careta. Interromper uma frase e fazer uma careta podia
ser indício de um calo. Todos assim pensaram, exceto Vilela, que,
julgando os outros por si, ficou convencido de que algum grito agudo do
estômago tinha interrompido a voz de Eduardo. E, como acontece às
vezes, a dor alheia despertou a própria, de maneira que o estômago de
Vilela formulou um verdadeiro ultimatum ao qual o homem cedeu,
aproveitando a intimidade que tinha na casa e indo ao interior sob
pretexto de dar exercício às pernas.
Foi uma felicidade.
A mesa, que já tinha em cima de si alguns acepipes convidativos,
apareceu como uma verdadeira fonte de Moisés aos olhos do ex-chefe de
seção. Dois pastelinhos e uma croquette foram os parlamentares que
Vilela mandou ao estômago rebelado e com os quais aquela víscera se
conformou.
No entanto D. Mariquinhas fazia maravilhas ao piano; Eduardo encostado
à janela parecia meditar um suicídio, ao passo que o irmão brincando com
a corrente do relógio ouvia umas confidências de D. Margarida a respeito
do mau serviço dos escravos. Quanto a Rodrigo, passeava de um lado
para outro, dizendo de vez em quando em voz alta:
— Já tardam!
Eram seis horas e um quarto; nada de carros; algumas pessoas já
estavam impacientes. Às seis e vinte minutos ouviu-se um rumor de
rodas; Rodrigo correu à janela: era um tílburi. Às seis e vinte e cinco
minutos todos supuseram ouvir o rumor dos carros.
— É agora, exclamou uma voz.
Não era nada. Pareceu-lhes ouvir por um efeito (desculpem a audácia
com que eu caso este substantivo a este adjetivo) por um efeito de
miragem auricular.
Às seis horas e trinta e oito minutos apareceram os carros. Grande
alvoroço na sala, as senhoras correram às janelas. Os homens olharam
uns para os outros como conjurados que medem as suas forças para uma
grande empresa. Toda a comitiva entrou. As escravas da casa, que
espreitavam do corredor a entrada dos noivos, causaram uma verdadeira
surpresa à sinhá moça deitando-lhe sobre a cabeça um dilúvio de folhas
de rosa. Cumprimentos e beijos, houve tudo quanto se faz em tais
ocasiões.
O Sr. José Lemos estava contentíssimo, mas caiu-lhe água na fervura
quando soube que o Tenente Porfírio não tinha chegado.
— É preciso mandá-lo chamar.
— A esta hora! murmurou Calisto Valadares.
— Sem o Porfírio não há festa completa, disse o Sr. José Lemos
confidencialmente ao Dr. Valença.
— Papai, disse Rodrigo, eu creio que ele não vem.
— É impossível!
— São quase sete horas.
— E o jantar já nos espera, acrescentou D. Beatriz.
O voto de D. Beatriz pesava muito no ânimo de José Lemos; por isso não
insistiu. Não houve remédio senão sacrificar o tenente.
Mas o tenente era o homem das situações difíceis, o salvador dos lances
arriscados. Mal acabava D. Beatriz de falar, e José Lemos de assentir
mentalmente à opinião da mulher, ouviu-se na escada a voz do Tenente
Porfírio. O dono da casa soltou um suspiro de alívio e satisfação. Entrou
na sala o longamente esperado conviva.
Pertencia o tenente a essa classe feliz de homens que não têm idade; uns
lhe davam 30 anos, outros 35 e outros 40; alguns chegavam até os 45, e
tanto esses como os outros podiam ter igualmente razão. A todas as
hipóteses se prestavam a cara e as suíças castanhas do tenente. Era ele
magro e de estatura meã; vestia com certa graça, e, comparado com um
boneco não havia grande diferença. A única coisa que destoava um pouco
era o modo de pisar; o Tenente Porfírio pisava para fora a tal ponto, que
da ponta do pé esquerdo à ponta do pé direito, quase se podia traçar uma
linha reta. Mas como tudo tem compensação, usava ele sapatos rasos de
verniz, mostrando um fino par de meias de fio-de-escócia mais lisas que a
superfície de uma bola de bilhar.
Entrou com a graça que lhe era peculiar. Para cumprimentar os noivos
arredondou o braço direito, pôs a mão atrás das costas segurando o
chapéu, e curvou profundamente o busto, ficando em posição que fazia
lembrar (de longe!) os antigos lampiões das nossas ruas.
Porfírio tinha sido tenente do exército, e dera baixa, com o que andou
perfeitamente, porque entrou no comércio de trastes e já possuía algum
pecúlio. Não era bonito, mas algumas senhoras afirmavam que apesar
disso era mais perigoso que uma lata de nitroglicerina. Naturalmente não
devia essa qualidade à graça da linguagem, pois falava sibilando muito a
letra s; dizia sempre: Asss minhasss botasss...
Quando Porfírio acabou os cumprimentos, disse-lhe o dono da casa:
— Já sei que hoje temos coisa boa!
— Qual! respondeu ele com uma modéstia exemplar; quem ousará
levantar a voz diante de ilustrações?
Porfírio disse estas palavras pondo os quatro dedos da mão esquerda no
bolso do colete, gesto que ele praticava por não saber onde havia de pôr
aquele fatal braço, obstáculo dos atores novéis.
— Mas por que veio tarde? perguntou D. Beatriz.
— Condene-me, minha senhora, mas poupe-me a vergonha de explicar
uma demora que não tem atenuante no código da amizade e da polidez.
José Lemos sorriu olhando para todos e como se destas palavras do
tenente lhe resultasse alguma glória para ele. Mas Justiniano Vilela que,
apesar dos pastelinhos, sentia-se impelido para mesa, exclamou
velhacamente:
— Felizmente chegou à hora de jantar!
— É verdade; vamos para a mesa, disse José Lemos dando o braço a D.
Margarida e a D. Virgínia. Seguiram-se os mais em procissão.
Não há mais júbilo nos peregrinos da Meca do que houve nos convivas ao
avistarem uma longa mesa, profusamente servida, alastrada de
porcelanas e cristais, assados, doces e frutas. Sentaram-se em boa
ordem. Durante alguns minutos houve aquele silêncio que precede a
batalha, e só no fim dela, começou a geral conversação.
— Quem diria há um ano, quando eu aqui apresentei o nosso Duarte, que
ele seria hoje noivo desta interessante D. Carlota? disse o Dr. Valença
limpando os lábios com o guardanapo, e lançando um benévolo olhar para
a noiva.
— É verdade! disse Beatriz.
— Parece dedo da Providência, opinou a mulher de Vilela.
— Parece, e é, disse D. Beatriz.
— Se é o dedo da Providência, acudiu o noivo, agradeço aos céus o
interesse que toma por mim.
Sorriu D. Carlota, e José Lemos achou o dito de bom gosto e digno de um
genro.
— Providência ou acaso? perguntou o tenente. Eu sou mais pelo acaso.
— Vai mal, disse Vilela, que pela primeira vez levantara a cabeça do
prato; isso que o senhor chama acaso não é senão a Providência. O
casamento e a mortalha no céu se talha.
— Ah! o senhor acredita nos provérbios?
— É a sabedoria das nações, disse José Lemos.
— Não, insistiu o Tenente Porfírio. Repare que para cada provérbio
afirmando uma coisa, há outro provérbio afirmando a coisa contrária. Os
provérbios mentem. Eu creio que foi simplesmente um felicíssimo acaso,
ou antes uma lei de atração das almas que fez com que o Sr. Luís Duarte
se aproximasse da interessante filha do nosso anfitrião.
José Lemos ignorava até aquela data se era anfitrião; mas considerou que
da parte de Porfírio não podia vir coisa má. Agradeceu sorrindo o que lhe
pareceu cumprimento, enquanto se servia da gelatina, que Justiniano
Vilela dizia estar excelente.
As moças conversavam baixinho e sorrindo; os noivos estavam
embebidos com a troca de palavras amorosas, ao passo que Rodrigo
palitava os dentes com tal ruído, que a mãe não pôde deixar de lhe lançar
um desses olhares fulminantes que eram as suas melhores armas.
— Quer gelatina, Sr. Calisto? perguntou José Lemos com a colher no ar.
— Um pouco, disse o homem de cara amarela.
— A gelatina é excelente! disse pela terceira vez o marido de D.
Margarida, e tão envergonhada ficou a mulher com estas palavras do
homem que não pôde reter um gesto de desgosto.
— Meus senhores, disse o padrinho, eu bebo aos noivos.
— Bravo! disse uma voz.
— Só isso? perguntou Rodrigo; deseja-se uma saúde historiada.
— Mamãe! eu quero gelatina! disse o menino Antonico.
— Eu não sei fazer discursos; bebo simplesmente à saúde dos noivos.
Todos beberam à saúde dos noivos.
— Quero gelatina! insistiu o filho de José Lemos.
D. Beatriz sentiu ímpetos de Medéia; o respeito aos convidados impediu
que ali houvesse uma cena grave. A boa senhora limitou-se a dizer a um
dos serventes:
— Leva isto a nhonhô...
O Antonico recebeu o prato, e entrou a comer como comem as crianças
quando não têm vontade: levava um colherada à boca e demorava-se
tempo infinito rolando o conteúdo da colher entre a língua e o paladar, ao
passo que a colher, empurrada por um lado formava na bochecha direita
uma pequena elevação. Ao mesmo tempo agitava o pequeno as pernas de
maneira que batia alternadamente na cadeira e na mesa.
Enquanto se davam estes incidentes, em que ninguém realmente
reparava, a conversa continuava seu caminho. O Dr. Valença discutia com
uma senhora a excelência do vinho Xerez, e Eduardo Valadares recitava
uma décima à moça que lhe ficava ao pé.
De repente levantou-se José Lemos.
— Sio! sio! sio! gritaram todos impondo silêncio.
José Lemos pegou num copo e disse aos circunstantes:
— Não é, meus senhores, a vaidade de ser ouvido por tão notável
assembléia que me obriga a falar. É um alto dever de cortesia, de
amizade, de gratidão; um desses deveres que podem mais que todos os
outros, dever santo, dever imortal.
A estas palavras a assembléia seria cruel se não aplaudisse. O aplauso
não atrapalhou o orador, pela simples razão de que ele sabia o discurso
de cor.
— Sim, senhores. Curvo-me a esse dever, que é para mim a lei mais
santa e imperiosa. Eu bebo aos meus amigos, a estes sectários do
coração, a estas vestais, tanto masculinas como femininas, do puro fogo
da amizade! Aos meus amigos! à amizade!
A falar a verdade, o único homem que percebeu a nulidade do discurso de
José lemos foi o Dr. Valença, que aliás não era águia. Por isso mesmo
levantou-se e fez um brinde aos talentos oratórios do anfitrião.
Seguiu-se a estes dois brindes o silêncio de uso, até que Rodrigo
dirigindo-se ao Tenente Porfírio perguntou-lhe se havia deixado a musa
em casa.
— É verdade! queremos ouvi-lo, disse uma senhora; dizem que fala tão
bem!
— Eu, minha senhora? respondeu Porfírio com aquela modéstia de um
homem que se supõe um S. João Boca de Ouro.
Distribuiu-se o champagne; e o Tenente Porfírio levantou-se. Vilela, que
se achava um pouco distante, pôs a mão em forma de concha atrás da
orelha direita, ao passo que Calisto fincando um olhar profundo sobre a
toalha parecia estar contando os fios do tecido. José Lemos chamou a
atenção da mulher, que nesse momento servia uma castanha gelada ao
implacável Antonico; todos os mais estavam com os olhos no orador.
— Minhas senhoras! meus senhores! disse Porfírio; não irei esquadrinhar
no âmago da história, essa mestra da vida, o que era o himeneu nas
priscas eras da humanidade. Seria lançar a luva do escárnio às faces
imaculadas desta brilhante reunião. Todos nós sabemos, senhoras e
senhores, o que é o himeneu. O himeneu é a rosa, rainha dos vergéis,
abrindo as pétalas rubras, para amenizar os cardos, os abrolhos, os
espinhos da vida...
— Bravo!
— Bonito!
— Se o himeneu é o que eu acabo de expor aos vossos sentidos
auriculares, não é mister explicar o gáudio, o fervor, os ímpetos de amor,
as explosões de sentimento com que todos nós estamos à roda deste
altar, celebrando a festa do nosso caro e prezadíssimo amigo.
José Lemos curvou a cabeça até tocar com a ponta do nariz numa pêra
que tinha diante de si, enquanto D. Beatriz voltando-se para o Dr.
Valença que lhe ficava ao pé, dizia:
— Fala muito bem! parece um dicionário!
José Porfírio continuou:
— Sinto, senhores, não ter um talento digno do assunto...
— Não apoiado! está falando muito bem! disseram muitas vozes em volta
do orador.
— Agradeço a bondade de V. Excias.; mas eu persisto na crença de que
não tenho o talento capaz de arcar com um objeto de tanta magnitude.
— Não apoiado!
— V. Excias. confundem-me, respondeu Porfírio curvando-se. Não tenho
esse talento; mas sobra-me boa vontade, aquela boa vontade com que os
apóstolos plantaram no mundo a religião do Calvário, e graças a este
sentimento poderei resumir em duas palavras o brinde aos noivos.
Senhores, duas flores nasceram em diverso canteiro, ambas pulcras,
ambas recendentes, ambas cheias de vitalidade divina. Nasceram uma
para outra; era o cravo e a rosa; a rosa vivia para o cravo, o cravo vivia
para a rosa: veio uma brisa e comunicou os perfumes das duas flores, e
as flores, conhecendo que se amavam, correram uma para a outra. A
brisa apadrinhou essa união. A rosa e o cravo ali estão consorciados no
amplexo da simpatia: a brisa ali está honrando a nossa reunião.
Ninguém esperava pela brisa; a brisa era o Dr. Valença.
Estrepitosos aplausos celebraram este discurso em que o Calvário andou
unido ao cravo e à rosa. Porfírio sentou-se com a satisfação íntima de ter
cumprido o seu dever.
O jantar chegava ao fim: eram oito horas e meia; vinham chegando
alguns músicos para o baile. Todavia, ainda houve uma poesia de
Eduardo Valadares e alguns brindes a todos os presentes e a alguns
ausentes. Ora, como os licores iam ajudando as musas, travou-se
especial combate entre o Tenente Porfírio e Justiniano Vilela, que, só
depois de animado pôde entrar na arena. Esgotados os assuntos, fez
Porfírio um brinde ao exército e aos seus generais, e Vilela outro à união
das províncias do Império. Nesse terreno os assuntos não podiam
escassear. Quando todos se levantaram da mesa, lá ficaram os dois
brindando calorosamente todas as idéias práticas e úteis deste mundo, e
do outro.
Seguiu-se o baile, que foi animadíssimo e durou até as três horas da
manhã.
Nenhum incidente perturbou esta festa. Quando muito podia citar-se um
ato de mau gosto da parte de José Lemos que, dançando com D.
Margarida, ousou lamentar a sorte dessa pobre senhora cujo marido se
entretinha a fazer saúdes em vez de ter a inapreciável ventura de estar
ao lado dela. D. Margarida sorriu; mas o incidente não foi adiante.
Às duas horas retirou-se o Dr. Valença com a família, sem que durante a
noite, e apesar da familiaridade da reunião, perdesse um átomo sequer
da gravidade habitual. Calisto Valadares esquivou-se na ocasião em que a
filha mais moça de D. Beatriz ia cantar ao piano. Os mais foram-se
retirando a pouco e pouco.
Quando a festa acabou de todo, ainda os dois últimos Abencerragens do
copo e da mesa lá estavam levantando brindes de todo o tamanho. O
último brinde de Vilela foi ao progresso do mundo por meio do café e do
algodão, e o de Porfírio ao estabelecimento da paz universal.
Mas o verdadeiro brinde dessa festa memorável foi um pecurrucho que
viu a luz em janeiro do ano seguinte, o qual perpetuará a dinastia dos
Lemos, se não morrer na crise da dentição.
ERNESTO DE TAL
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO PRIMEIRO
Aquele moço que ali está parado na Rua Nova do Conde esquina do
Campo da Aclamação, às dez horas da noite, não é nenhum ladrão, não é
sequer um filósofo. Tem um ar misterioso, é verdade; de quando em
quando leva a mão ao peito, bate uma palmada na coxa, ou atira fora um
charuto apenas encetado. Filósofo já se vê que não era. Ratoneiro
também não: se algum sujeito acerta de passar pelo mesmo lado, o vulto
afasta-se cauteloso, como se tivesse medo de ser conhecido.
De dez em dez minutos, sobe a rua até o lugar em que ela faz ângulo
com a Rua do Areal, torna a descer dez minutos depois, para de novo
subir e descer, descer e subir, sem outro resultado mais que aumentar
cinco por cento a cólera que lhe murmura no coração.
Quem o visse fazer estas subidas e descidas, bater na perna, acender e
apagar charutos, e não tivesse outra explicação, suporia plausivelmente
que o homem estava doido ou perto disso. Não, senhor; Ernesto de Tal
(não estou autorizado para dizer o nome todo) anda simplesmente
apaixonado por uma moça que mora naquela rua; está colérico porque
ainda não conseguiu receber resposta da carta que lhe mandou nessa
manhã.
Convém dizer que dois dias antes tinha havido um pequeno arrufo.
Ernesto quebrara o protesto de namorado que lhe fizera, de nunca mais
escrever-lhe, mandando nessa manhã uma epístola de quatro laudas
incendiárias, com muitos sinais admirativos e várias liberdades de
pontuação. A carta foi, mas a resposta não veio.
De cada vez que o nosso namorado operava a descida ou subida da rua,
parava defronte de uma casa assobradada, onde se dançava ao som de
um piano. Era ali que morava a dama dos seus pensamentos. Mas parava
debalde; nem ela aparecia à janela, nem a carta lhe chegava às mãos.
Ernesto mordia então os beiços para não soltar um grito de desespero e ia
desafogar os seus furores na próxima esquina.
“Mas que explicação tem isto, dizia ele consigo mesmo; por que razão não
me atira ela o papel de cima da janela? Não tem que ver; está toda
entregue à dança, talvez ao namoro, não se lembra que eu estou aqui na
rua, quando podia estar lá...”
Neste ponto calou-se o namorado, e em vez do gesto de desespero que
devia fazer, soltou apenas um longo e magoado suspiro. A explicação
deste suspiro, inverossímil num homem que está rebentando de cólera, é
um tanto delicada para se dizer em letra redonda. Mas vá lá; ou não se
há de contar nada, ou se há de dizer tudo.
Ernesto dava-se em casa do Sr. Vieira, tio de Rosina, que é o nome da
namorada. Lá costumava ir com freqüência, e lá mesmo é que se arrufou
com ela dois dias antes deste sábado de outubro de 1850, em que se
passa o acontecimento que estou narrando. Ora, por que razão não figura
Ernesto entre os cavalheiros que estão dançando ou tomando chá? Na
véspera de tarde o Sr. Vieira, encontrando-se com Ernesto, participou-lhe
que dava no dia seguinte uma pequena partida para solenizar não sei que
acontecimento da família.
— Resolvi isto hoje de manhã, concluiu ele; convidei pouca gente, mas
espero que a festa esteja brilhante. Ia mandar-lhe agora um convite; mas
creio que me dispensa?...
— Sem dúvida, apressou-se a dizer Ernesto, esfregando as mãos de
contente.
— Não falte!
— Não senhor!
— Ah! esquecia-me avisá-lo de uma coisa, disse Vieira que já havia dado
alguns passos; como vai o subdelegado, que além disso é comendador,
eu desejava que todos os meus convidados aparecessem de casaca.
Sacrifique-se à casaca, sim?
— Com muito gosto, respondeu o outro ficando pálido como um defunto.
Pálido, por quê? Leitor, por mais ridícula e lastimosa que te pareça esta
declaração, não hesito de dizer-te que o nosso Ernesto não possuía uma
só casaca nova nem velha. A exigência de Vieira era absurda; mas não
havia fugir-lhe; ou não ir, ou ir de casaca. Cumpria sair a todo custo
desta gravíssima situação. Três alvitres se apresentaram ao espírito do
atribulado moço; encomendar, por qualquer preço, uma casaca para a
noite seguinte; comprá-la a crédito; pedi-la a um amigo.
Os dois primeiros alvitres foram desprezados por impraticáveis; Ernesto
não tinha dinheiro nem crédito tão alto. Restava o terceiro. Fez Ernesto
uma lista dos amigos e casacas prováveis, meteu-a na algibeira e saiu em
busca do velocino.
A desgraça porém que o perseguia fez com que o primeiro amigo tivesse
de ir no dia seguinte a um casamento e o segundo a um baile; o terceiro
tinha a casaca rota, o quarto tinha a casaca emprestada, o quinto não
emprestava a casaca, o sexto não tinha casaco. Recorreu ainda a mais
dois amigos suplementares; mas um partira na véspera para Iguaçu e o
outro estava destacado na Fortaleza de São João, como alferes da Guarda
Nacional.
Imagine-se o desespero de Ernesto; mas admire-se também a requintada
crueldade com que o destino tratava a este moço, que ao voltar para casa
encontrou três enterros, dois dos quais com muitos carros, cujos
ocupantes iam todos de casaca. Era mister curvar a cabeça à fatalidade;
Ernesto não insistiu. Mas como tomara a peito reconciliar-se com Rosina,
escreveu-lhe a carta de que falei acima e mandou-a levar pelo moleque
da casa, dizendo-lhe que à noite lhe desse a resposta na esquina do
Campo. Já sabemos que tal resposta não veio. Ernesto não compreendia a
causa do silêncio; muitos arrufos tivera com a moça, mas nenhum deles
resistia à primeira carta nem durava mais de quarenta e oito horas.
Desenganado enfim de que a resposta viesse naquela noite, Ernesto
dirigiu-se para casa com o desespero no coração. Morava na Rua da
Misericórdia. Quando lá chegou estava cansado e abatido. Nem por isso
dormiu logo. Despiu-se precipitadamente. Esteve a ponto de rasgar o
colete, cuja fivela teimava em prender-se a um botão da calça. Atirou
com as botinas sobre um aparador e quase esmigalhou uma das jarras.
Deu cerca de sete ou oito murros na mesa; fumou dois charutos,
descompôs o destino, a moça, a si mesmo, até que sobre a madrugada
pôde conciliar o sono.
Enquanto ele dorme, indaguemos a causa do silêncio da namorada.
CAPÍTULO II
Veja o leitor aquela moça que ali está, sentada num sofá, entre duas
damas da mesma idade, conversando baixinho com elas, e requebrando
de quando em quando os olhos. É Rosina. Os olhos de Rosina não
enganam ninguém... exceto os namorados. Os olhos dela são espertinhos
e caçadores, e com um certo movimento que ela lhes dá, ficam ainda
mais caçadores e espertinhos. É galante e graciosa; se o não fora, não se
deixaria prender por ela o nosso infeliz Ernesto, que era rapaz de apurado
gosto. Alta não era, mas baixinha, viva, travessa. Tinha bastante afetação
nos modos e no falar; mas Ernesto, a quem um amigo notara isso
mesmo, declarou que não gostava de moscas mortas.
— Eu nem de moscas vivas, acudiu o amigo encantado por ter apanhado
no ar este trocadilho.
Trocadilho de 1850.
Não veste com luxo porque o tio não é rico; mas ainda assim está garrida
e elegante. Na cabeça tem por enfeite apenas dois laços de fita azul.
— Ah! se aquelas fitas me quisessem enforcar! dizia um gamenho de
bigode preto e cabelo partido ao meio.
— Se aquelas fitas me quisessem levar ao céu! dizia outro de suíças
castanhas e orelhas pequeninas.
Desejos ambiciosos os destes dois rapazes, — ambiciosos e vãos, porque
ela, se alguém lhe prende a atenção, é um moço de bigode louro e nariz
comprido que está agora conversando com o subdelegado. Para ele é que
Rosina dirige de quando em quando os olhos, com disfarce é verdade, não
tanto porém que o não percebam as duas moças que estão ao pé dela.
— Namoro ferrado! dizia uma delas à outra fazendo um sinal de cabeça
para o lado do moço de nariz comprido.
— Ora, Justina?
— Calúnias! acudiu a outra moça.
— Cala-te, Amélia!
— Você quer enganar a gente? insistia Justina. Tire o cavalo da chuva! Lá
está ele olhando... Parece que nem ouve o comendador. Pobre
comendador! para pau-de-cabeleira está grosso demais.
— Olha, se você não se cala eu vou-me embora, disse Rosina fingindo-se
enfadada.
— Pois vá!
— Coitado do Ernesto! suspirou Amélia do outro lado.
— Olhe que titia pode ouvir, observou Rosina olhando de esguelha para
uma velha gorda, que, assentada ao pé do sofá, referia a uma comadre
as diversas peripécias da última moléstia do marido.
— Mas por que não veio o Ernesto? perguntou Justina.
— Mandou dizer a papai que tinha um trabalho urgente.
— Quem sabe se algum namoro também? insinuou Justina.
— Não é capaz! acudiu Rosina.
— Bravo! que confiança!
— Que amor!
— Que certeza!
— Que defensora!
— Não é capaz, repetiu a moça: o Ernesto não é capaz de namorar a
outra; estou certa disso... O Ernesto é um...
Engoliu o resto.
— Um quê? perguntou Amélia.
— Um quê? perguntou Justina.
Neste momento tocou-se uma valsa, e o rapaz do nariz comprido, a quem
o subdelegado deixara para ir conversar com Vieira, aproximou-se do sofá
e pediu a Rosina a honra de lhe dar aquela valsa. A moça abaixou os
olhos com singular modéstia, murmurou algumas palavras que ninguém
ouviu, levantou-se e foi valsar. Justina e Amélia chegaram-se então uma
para a outra e comentaram o procedimento de Rosina e a sua maneira de
valsar sem graça. Mas como ambas eram amigas de Rosina, não foram
estas censuras feitas em tom ofensivo, mas com brandura, como os
amigos devem censurar os amigos ausentes.
E não tinham muita razão as duas amigas. Rosina valsava com graça e
podia pedir meças a quem soubesse aquele gênero de dança. Agora
quanto ao namoro, pode ser que tivessem razão, e tinham efetivamente;
a maneira por que ela olhava e falava ao rapaz de nariz comprido
despertava suspeitas no espírito mais desprevenido a seu respeito.
Acabada a valsa, passearam um pouco e foram depois para o vão de uma
janela. Era então uma hora, e já o desgraçado Ernesto palmilhava na
direção da Rua da Misericórdia.
— Eu passarei amanhã às seis horas da tarde.
— Às seis horas, não! disse Rosina.
Era a hora em que Ernesto costumava ir lá.
— Então às cinco...
— Às cinco?... Sim, às cinco, concordou a moça.
O rapaz de nariz comprido agradeceu com um sorriso esta ratificação do
seu tratado amoroso, e proferiu algumas palavras que a moça ouviu
derretida e envergonhada, entre vaidosa e modesta. O que ele dizia era
que Rosina não só era a flor do baile, mas também a flor da Rua do
Conde, e não só a flor da Rua do Conde, mas também a flor da cidade
inteira.
Isto era o que lhe dissera muitas vezes Ernesto; o rapaz de nariz
comprido, entretanto, tinha uma maneira particular de elogiar uma moça.
A graça, por exemplo, com que ele metia o dedo polegar da mão
esquerda no bolso esquerdo do colete, brincando depois com os outros
dedos como se tocasse piano, era de todo ponto inimitável; nem havia
ninguém, pelo menos, naquelas imediações, que tivesse mais elegância
na maneira de arquear os braços, de concertar os cabelos, ou
simplesmente de oferecer uma xícara de chá.
Tais foram os dotes que venceram o coração inconstante da graciosa
Rosina. Só esses? Não. A simples circunstância de não ter Ernesto a
interessante vestidura que ornava o corpo e realçava as graças do seu
afortunado rival, pode já dar algumas luzes ao leitor de boa fé. Rosina
ignorava sem dúvida a situação precária de Ernesto a respeito da casaca;
mas sabia que ele ocupava um emprego somenos no Arsenal de Guerra,
ao passo que o rapaz de nariz comprido tinha um bom lugar numa casa
comercial.
Uma moça que professasse idéias filosóficas a respeito do amor e do
casamento diria que os impulsos do coração estavam antes de tudo.
Rosina não era inteiramente avessa aos impulsos do coração e à filosofia
do amor; mas tinha ambição de figurar alguma coisa, morria por vestidos
novos e espetáculos freqüentes, gostava enfim de viver à luz pública.
Tudo isso podia dar-lhe, com o tempo, o rapaz de nariz comprido, que ela
antevia já na direção da casa em que trabalhava; o Ernesto porém era
difícil que passasse do lugar que tinha no Arsenal, e em todo o caso não
subiria muito nem depressa.
Pesados os merecimentos de um e de outro, quem perdia era o mísero
Ernesto.
Rosina conhecia o novo candidato desde algumas semanas; mas só
naquela noite tivera ocasião de o tratar de perto, de consolidar, digamos
assim, a sua situação. As relações, até então puramente telegráficas,
passaram a ser verbais; e se o leitor gosta de um estilo arrebicado e
gongórico, dir-lhe-ei que tantos foram os telegramas trocados durante a
noite entre eles, que os Estados vizinhos, receosos de perder uma aliança
provável, chamaram às armas a milícia dos agrados, mandaram sair a
armada dos requebros, assestaram a artilharia dos olhos ternos, dos
lenços na boca, e das expressões suavíssimas; mas toda essa leva de
broquéis nenhum resultado deu porque a formosa Rosina, ao menos
naquela noite, achava-se entregue a um só pensamento.
Quando acabou o baile, e Rosina entrou na sua alcova, viu um papelinho
dobrado no toucador.
— Que é isto? disse ela.
Abriu: era a resposta à carta de Ernesto que ela se esquecera de mandar.
Se alguém a tivesse lido? Não; não era natural. Dobrou a cartinha com
muito cuidado, fechou-a com obreia, guardou-a numa gavetinha, dizendo
consigo:
— É preciso mandá-la amanhã de manhã.
CAPÍTULO III
— Um palerma — é o que Rosina queria dizer quando defendeu a
fidelidade de Ernesto, maliciosamente atacada pelas duas amigas.
Havia apenas três meses que Ernesto namorava a sobrinha de Vieira, que
se carteava com ela, que protestavam um ao outro eterna fidelidade, e
nesse curto espaço de tempo tinha já descoberto cinco ou seis mouros na
costa. Nessas ocasiões fervia-lhe a cólera, e era capaz de deitar tudo
abaixo. Mas a boa menina, com a sua varinha mágica, trazia o rapaz a
bom caminho, escrevendo-lhe duas linhas ou dizendo-lhe quatro palavras
de fogo. Ernesto confessava que tinha visto mal, e que ela era
excessivamente misericordiosa para com ele.
— Merecia bem que eu o não amasse mais, observava Rosina com
gracioso enfado.
— Oh! não!
— Para que há de inventar essas coisas?
— Eu não invento... disseram-me.
— Pois fez mal em acreditar.
— Fiz mal, sim... você é um anjo do céu!
Rosina perdoava-lhe a calúnia, e as coisas continuavam como dantes.
Um amigo a quem Ernesto confiava todas as suas alegrias e mágoas, a
quem tomava por conselheiro e que era seu companheiro de casa, muitas
vezes lhe dizia:
— Olha, Ernesto, eu creio que estás perdendo o teu trabalho.
— Como assim?
— Ela não gosta de ti.
— Impossível!
— Tu és apenas um passatempo.
— Enganas-te; ama-me.
— Mas ama também a outros muitos.
— Jorge!
— Em suma...
— Nem mais uma palavra!
— É uma namoradeira, concluía o amigo tranqüilamente.
Ouvindo este peremptório juízo do amigo, Ernesto despedia um olhar
longo e profundo, capaz de paralisar todos os movimentos conhecidos da
mecânica; como porém o rosto do amigo não revelasse a menor
impressão de temor ou arrependimento, Ernesto recolhia o olhar — mais
cordato neste ponto que o senador D. Manuel, a quem o visconde de
Jequitinhonha dizia um dia no Senado que recolhesse um riso, e
continuava a rir — e tudo acabava em boa e santa paz.
Tal era a confiança de Ernesto na flor da Rua do Conde. Se ela lhe
dissesse um dia que tinha na algibeira do vestido uma das torres da
Candelária, não é certo, mas é muito provável que Ernesto lhe aceitasse a
notícia.
Desta vez porém o arrufo era sério. Ernesto vira positivamente a moça
receber uma cartinha, às furtadelas, da mão de uma espécie de primo
que freqüentava a casa de Vieira. Seus olhos faiscaram de raiva quando
viram alvejar a misteriosa epístola nas mãos da moça. Fez um gesto de
ameaça ao rapaz, lançou um olhar de desprezo à moça, e saiu. Depois
escreveu a carta de que temos notícia, e foi esperar a resposta na esquina
da rua. Que resposta, se ele vira o gesto de Rosina? Leitor ingênuo, ele
queria uma resposta que lhe demonstrasse não ter visto coisa alguma,
uma resposta que o fizesse olhar para si mesmo com desprezo e nojo.
Não achava possível semelhante explicação; mas no fundo d’alma era isso
o que ele queria.
A resposta veio no dia seguinte. O rapaz que morava com ele foi acordálo às oito horas da manhã, para lhe entregar uma cartinha de Rosina.
Ernesto deu um salto na cama, assentou-se, abriu a epístola, e leu-a
rapidamente. Um ar de celeste bem-aventurança revelou ao companheiro
de Ernesto o conteúdo da carta.
— Tudo está sanado, disse Ernesto fechando a carta e descendo da cama;
ela explicou tudo, eu tinha visto mal.
— Ah! disse Jorge olhando com lástima para o amigo; então que diz ela?
Ernesto não respondeu imediatamente; abriu a carta outra vez, leu-a
para si, tornou a fechá-la, olhou para o teto, para as chinelas, para o
companheiro, e só depois desta série de gestos indicativos da profunda
abstração do seu espírito, é que respondeu a Jorge, dizendo:
— Ela explica tudo; a carta que eu pensei ser de amores era um bilhete
do primo pedindo algum dinheiro ao tio. Diz que eu sou muito mau em
obrigá-la a falar nestas fraquezas de família, e conclui jurando que me
ama como nunca seria capaz de amar ninguém. Lê.
Jorge recebeu a carta e leu, enquanto Ernesto passeava de um para outro
lado, gesticulando e monossilabando consigo mesmo, como se redigisse
mentalmente um ato de contrição.
— Então? que tal? disse ele quando Jorge lhe entregou a carta.
— Tens razão, tudo se explica, respondeu Jorge.
Ernesto foi nessa mesma tarde à Rua do Conde. Ela recebeu-o com um
sorriso logo de longe. Na primeira ocasião que tiveram, tudo ficou
explicado, declarando-se Ernesto compungido por haver suspeitado de
Rosina, e levando a moça a sua generosidade ao ponto de lhe ceder um
beijo, ao lusco-fusco, antes que a criada viesse acender as velas de
spermacetti dos aparadores.
Agora tem a palavra o leitor para interpelar-me a respeito das intenções
desta moça, que preferindo a posição do rapaz de nariz comprido, ainda
se carteava com Ernesto, e lhe dava todas as demonstrações de uma
preferência que não existia.
As intenções de Rosina, leitor curioso, eram perfeitamente conjugais.
Queria casar, e casar o melhor que pudesse. Para este fim aceitava a
homenagem de todos os seus pretendentes, escolhendo lá consigo o que
melhor correspondesse aos seus desejos, mas ainda assim sem
desanimar os outros, porque o melhor deles podia falhar, e havia para ela
uma coisa pior que casar mal, que era não casar absolutamente.
Este era o programa da moça. Junte a isso que era naturalmente loureira,
que gostava de trazer ao pé de si uma chusma de pretendentes, muitos
dos quais é preciso saber que não pretendiam casar, e namoravam por
passatempo, o que revelava da parte desses cavalheiros uma incurável
vadiação de espírito.
Quem não tem cão, caça com gato, diz o provérbio. Ernesto era pois,
moral e conjugalmente falando, o gato possível de Rosina, uma espécie
de pis-aller, — como dizem os franceses, — que convinha ter à mão.
CAPÍTULO IV
O moço de nariz comprido não pertencia ao número de namorados de
arribação; seus intentos eram estritamente conjugais. Tinha vinte e seis
anos, era laborioso, benquisto, econômico, singelo e sincero, um
verdadeiro filho de Minas. Podia fazer a felicidade de uma moça.
A moça, pela sua parte, soubera insinuar-se tanto no espírito dele, que
por pouco lhe fez perder o emprego. Um dia, chegando-se o patrão à
escrivaninha em que ele trabalhava, viu um papelinho debaixo do tinteiro,
e leu a palavra amor, duas ou três vezes repetida. Uma que fosse bastava
para fazê-lo subir às nuvens. O Sr. Gomes Arruda contraiu as
sobrancelhas, concentrou as idéias, e improvisou uma alocução extensa e
ameaçadora, em que o mísero guarda-livros só percebeu a expressão
olho da rua.
Olho da rua é uma expressão grave. O guarda-livros meditou nela,
reconheceu a justiça do patrão, e tratou de emendar-se dos descuidos,
não do amor. O amor ia-se enraizando nele cada vez mais; era a primeira
paixão séria que o rapaz sentia, acrescendo que ele acertara logo de dar
com uma mestra no ofício.
“Isto assim não pode continuar”, pensava o rapaz de nariz comprido,
coçando o queixo e caminhando uma noite para casa, “o melhor é casarme logo de uma vez. Com o que me dão lá em casa e o produto de
alguma escrita por fora, creio que poderei ocorrer às despesas, o resto
pertence a Deus”.
Não tardou que Ernesto desconfiasse das intenções do rapaz de nariz
comprido. Uma vez chegou a surpreender um olhar da moça e do rival.
Enfadou-se, e na primeira ocasião que teve interpelou a namorada a
respeito daquela circunstância equívoca.
— Confesse! dizia ele.
— Oh! meu Deus! exclamou a moça; você de tudo desconfia. Olhei para
ele, sim, é verdade, mas olhei por sua causa.
— Por minha causa? perguntou Ernesto com um tom gelado de ironia.
— Sim, examinava-lhe a gravata, que é muito bonita, para dar uma a
você no dia de ano-bom. Agora que me obrigou a descobrir tudo, veja se
me lembra outro mimo, porque esse já não serve.
Ernesto caiu em si; recordou que efetivamente havia no olhar da moça
uma tal ou qual intenção dadival, se me permitem este adjetivo obsoleto;
toda a sua cólera converteu-se num sorriso amável e contrito, e o arrufo
não foi adiante.
Dias depois, era um domingo, estando ele e ela na sala, e um filho de
Vieira à janela, foram os dois namorados interrompidos pelo pequeno que
descera, gritando:
— Aí vem ele! aí vem ele!
— Ele quem? disse Ernesto sentindo esmigalhar-se-lhe o coração.
Chegou à janela: era o rival.
Apareceu a tempo a tia de Rosina; uma tempestade iminente já pairava
na fronte afogueada de Ernesto.
Pouco depois entrou na sala o rapaz de nariz comprido, que, ao ver
Ernesto, pareceu sorrir maliciosamente. Ernesto encordoou-o. Seus
olhares, se fossem punhais, teriam cometido dois assassinatos naquele
instante. Conteve-se, porém, para melhor observar os dois. Rosina não
parecia prestar ao outro atenção de caráter especial; tratava-o com
polidez apenas. Isto aquietou um pouco o ânimo revolto do Ernesto, que
ao cabo de uma hora estava restituído à sua usual bem-aventurança.
Não reparou porém nos olhares desconfiados que o rapaz de nariz
comprido lhe lançava de quando em quando. O sorriso malicioso
desaparecera dos lábios do guarda-livros. A suspeita entrara-lhe no
espírito ao ver a maneira indiferente, ou quase, com que o tratava
Rosina, posto tratasse de igual modo ao outro pretendente.
“Será seriamente um rival?” pensava o rapaz de nariz comprido.
Na primeira ocasião em que pôde trocar duas palavras com a namorada,
sem testemunhas, o que foi logo no dia seguinte, manifestou a
desconfiança que lhe escurecera o espírito até ali tão cor-de-rosa. Rosina
soltou uma risada, — uma dessas risadas que levam a convicção ao fundo
d’alma — a tal ponto que o rapaz de nariz comprido julgou de sua
dignidade não insistir na absurda suspeita.
— Já lhe disse: ele bem vontade tem de que eu o namore, mas perde o
tempo: eu só tenho uma cara e um coração.
— Oh! Rosina, tu és um anjo!
— Quem dera!
— Um anjo, sim, insistiu o rapaz de nariz comprido; e creio que posso
chamar-te brevemente minha esposa.
Os olhos da moça faiscaram de contentamento.
— Sim, continuou o namorado; daqui a dois meses estaremos casados...
— Ah!
— Se todavia...
Rosina empalideceu.
— Todavia? repetiu ela.
— Se todavia, o Sr. Vieira consentir...
— Por que não? disse a moça tranqüilizado-se do susto que tivera; ele
deseja a minha felicidade; e o casamento contigo é a minha felicidade
maior. Ainda quando porém se oponha aos impulsos do meu coração,
basta que eu queira para que os nossos desejos se realizem. Mas
descansa, meu tio não porá obstáculos.
O rapaz de nariz comprido ficou ainda a olhar para a moça alguns minutos
sem dizer palavra; admirava duas coisas: a força d’alma de Rosina e o
amor que ela lhe dedicava. Quem rompeu o silêncio foi ela.
— Mas então daqui a dois meses?
— Só se a sorte me for adversa.
— E poderá sê-lo?
— Quem sabe? respondeu o rapaz de nariz comprido com um suspiro de
dúvida.
Logo depois desta perspectiva de felicidade, a concha em que pesavam as
esperanças de Ernesto começou a subir um pouco. Ele via que Rosina
efetivamente parecia ir diminuindo as cartas, e nas poucas que já então
recebia dela, a paixão era menos intensa, a frase estudada, acanhada e
fria. Quando estavam juntos havia menos intimidade expansiva; a
presença dele parecia constrangê-la. Ernesto entrou seriamente a crer
que a batalha estava perdida.
Infelizmente a tática deste namorado era perguntar à própria moça se
eram fundadas as suspeitas dele, ao que ela respondia vivamente que
não, e isto bastava a restituir-lhe a paz do espírito. Não era longa nem
profunda a quietação; o laconismo epistolar de Rosina, a frieza de seus
modos, a presença do outro, tudo isso sombreava singularmente o
espírito de Ernesto. Mas tão depressa caía no abismo do desespero, como
ascendia às regiões da celeste bem-aventurança, — mostrando assim o
que a natureza queria que ele fosse, — alma inconsistente e passiva —
levada, como a folha, ao sabor de todos os ventos.
Entretanto, era difícil que a verdade não se lhe metesse pelos olhos. Um
dia reparou que além da suspeitosa afetuosidade de Rosina, havia da
parte do tio certas atenções características para com o rival. Não se
enganava; conquanto o novo pretendente ainda não houvesse pedido
formalmente a mão da moça, era quase certo para o Sr. Vieira que nele
se preparava novo sobrinho, e acertando de ser este um homem do
comércio, não podia haver, na opinião do tio, mais feliz escolha.
Desisto de pintar os desesperos, os terrores, as imprecações de Ernesto
no dia em que a certeza da derrota mais funda e de raiz se lhe cravou no
coração. Já então lhe não bastou a negativa de Rosina, que aliás lhe
pareceu frouxa, e efetivamente o era. O triste moço chegou a desconfiar
que a amada e o rival estariam de acordo para mofar dele.
Como por via de regra, é da nossa miserável condição que o amor-próprio
domine o simples amor, apenas aquela suspeita lhe pareceu provável,
apoderou-se dele uma feroz indignação, e duvido que nenhum quinto ato
de melodrama ostente maior soma de sangue derramado do que ele
verteu na fantasia. Na fantasia, apenas, compassiva leitora, não só
porque ele era incapaz de fazer mal a um seu semelhante, mas sobretudo
porque repugnava à sua natureza achar uma resolução qualquer. Por esse
motivo, depois de muito e longo cogitar, confiou todos os seus pesares e
suspeitas ao companheiro de casa e pediu-lhe um conselho; Jorge deu-lhe
dois.
— Minha opinião, disse Jorge, é que não te importes com ela e vás
trabalhar, que é coisa mais séria.
— Nunca!
— Nunca trabalhar?
— Não; nunca esquecê-la.
— Bem, disse Jorge descalçando a bota do pé esquerdo, nesse caso vai
ter com esse sujeito de quem desconfias e entende-te com ele.
— Aceito! exclamou Ernesto; é o melhor. Mas, continuou ele depois de
refletir um instante, e se ele não for meu rival, que hei de fazer? como
descobrir se há outro?
— Nesse caso, disse Jorge, estendendo-se filosoficamente na marquesa,
nesse caso o meu conselho é que tu, ele e ela vão todos para o diabo que
os carregue.
Ernesto cerrou os ouvidos à blasfêmia, vestiu-se e saiu.
CAPÍTULO V
Apenas saiu à rua, embicou Ernesto para a casa em que trabalhava o
rapaz de nariz comprido, resolvido a explicar-se de uma vez com ele.
Hesitou alguma coisa, é verdade, e esteve a pique de arrepiar carreira;
mas a crise era tão violenta que triunfou da frouxidão de ânimo, e vinte
minutos depois chegava ele ao seu destino. Não entrou no escritório do
rival: pôs-se a passear de um lado para outro, à espera que ele saísse, o
que se verificou daí a três quartos de hora, três enfadonhos e mortais
quartos de hora.
Ernesto aproximou-se casualmente do rival; cumprimentaram-se com um
sorriso acanhado e amarelo, e ficaram alguns segundos a olhar um para o
outro. Já o guarda-livros ia tirando o chapéu e despedindo-se, quando
Ernesto lhe perguntou:
— Vai hoje à Rua do Conde?
— Talvez.
— A que horas?
— Não sei ainda. Por quê?
— Iríamos juntos. Eu vou às oito.
O rapaz de nariz comprido não respondeu.
— Para que lado vai agora? perguntou Ernesto depois de algum silêncio.
— Vou ao Passeio Público, se o senhor lá não for, respondeu
resolutamente o rival.
Ernesto empalideceu.
— Quer assim fugir de mim?
— Sim, senhor.
— Pois eu não; desejo até que haja uma explicação entre nós. Espere...
não me volte as costas. Saiba que eu também sou atrevido, menos de
língua ainda que de mão. Vamos, dê-me o braço e caminhemos ao
Passeio Público.
O rapaz de nariz comprido teve ímpetos de atracar-se com o rival e
experimentar-lhe as forças; mas estavam numa rua comercial; todo o seu
futuro voaria pelos ares. Preferiu dar-lhe as costas e seguir caminho.
Executava já este plano, quando Ernesto lhe gritou:
— Venha cá, namorado sem-ventura!
O pobre rapaz voltou-se rapidamente.
— Que diz o senhor? perguntou ele.
— Namorado sem ventura, repetiu Ernesto cravando os olhos no rosto do
rival a ver se lhe descobria uma confissão qualquer.
— É singular, replicou o rapaz de nariz comprido, é singular que o senhor
me chame namorado sem-ventura, quando ninguém ignora a triste figura
que tem feito para obter as boas graças de uma moça que é minha...
— Sua!
— Minha!
— Nossa, direi eu...
— Senhor!
O rapaz de nariz comprido engatilhou um soco; a segurança e
tranqüilidade com que Ernesto olhava para ele mudaram-lhe o curso das
idéias. Falaria ele verdade? Essa moça, que tanto amor lhe jurava, com
quem meditava casar dentro de pouco tempo, mas de quem alguma vez
desconfiara, teria dado efetivamente àquele homem o direito de a chamar
sua? Esta simples interrogação perturbou o espírito do rapaz, que esteve
cerca de dois minutos a olhar mudamente para Ernesto, e este a olhar
mudamente para ele.
— O que o senhor disse agora é muito grave; preciso de uma explicação.
— Peço-lhe explicação igual, respondeu Ernesto.
— Vamos ao Passeio Público.
Seguiram caminho, a princípio silenciosos, não só porque a situação os
acanhava naturalmente, mas também porque cada um deles receava
ouvir uma cruel revelação. A conversa começou por monossílabos e frases
truncadas, mas foi a pouco e pouco fazendo-se natural e correta. Tudo
quanto os leitores sabem de um e outro foi ali exposto por ambos, e por
ambos ouvido entre abatimento e cólera.
— Se tudo quanto o senhor diz é a expressão da verdade, observou o
rapaz de nariz comprido descendo a Rua das Marrecas, a conclusão é que
fomos enganados...
— Vilmente enganados, emendou Ernesto.
— Pela minha parte, tornou o primeiro, recebo com isto um grande golpe
porque eu amava-a muito, e pretendia fazê-la minha esposa, o que
sucederia breve. A minha boa fortuna fez com que o senhor me avisasse
a tempo...
— Talvez me censurem o passo que dei; mas o resultado que vamos
colher justifica tudo. Nem por isso creio que padeço menos... eu amava
loucamente aquela moça!
Ernesto proferiu estas palavras tão de dentro, que elas repercutiram na
coração do rival, e ambos ficaram algum tempo calados, a devorar
consigo a dor e a humilhação. Ernesto rompeu o silêncio soltando um
magoadíssimo suspiro, na ocasião em que entravam no Passeio. Só o
guarda pôde ouvi-lo; o rapaz de nariz comprido ia revolvendo no espírito
uma dúvida.
“Devo eu condenar tão ligeiramente aquela moça? perguntou ele a si
mesmo; e não será este sujeito um pretendente vencido que, por
semelhante meio quer obter a minha neutralidade?”
O rosto de Ernesto não parecia dar razão à conjetura do rival; todavia,
como o lance era grave e cumpria não ir por aparências, o rapaz de nariz
comprido abriu de novo o capítulo das revelações, no que foi
acompanhado pelo rival. Todas elas iam concordando entre si; os
incidentes e os gestos que um relembrava, tinham eco na memória do
outro. O que porém decidiu tudo foi a apresentação de uma carta que
cada um deles tinha casualmente no bolso. O texto de ambas mostrava
que eram recentes; a expressão de ternura não era a mesma nas duas
epístolas, porque Rosina, como sabemos, ia afrouxando o tom em relação
a Ernesto; mas era quanto bastava para dar ao rapaz de nariz comprido o
golpe de misericórdia.
— Desprezemo-la, disse este, quando acabou de ler a carta do rival.
— Só isso? perguntou Ernesto; o simples desprezo será bastante?
— Que vingança tiraríamos dela? objetou o rapaz de nariz comprido.
Ainda que alguma fosse possível, não seria digna de nós...
Calou-se; mas tocado de uma súbita idéia exclamou:
— Ah! lembra-me um meio.
— Qual?
— Mandemos-lhe uma carta de rompimento, mas uma carta de igual teor.
A idéia sorriu logo ao espírito de Ernesto, que parecia ainda mais
humilhado que o outro, e ambos foram dali redigir a carta fatal.
No dia seguinte, logo depois do almoço, estava Rosina em casa muito
sossegada, longe de esperar o golpe, e até forjando planos de futuro, que
assentavam todos no rapaz de nariz comprido, quando o moleque lhe
apareceu com duas cartas.
— Nhanhã Rosina, disse ele, esta carta é de sinhô Ernesto, e esta...
— Que é isso? disse a moça; os dois...
— Não, explicou o moleque; um estava na esquina de cima, outro na
esquina de baixo.
E fazendo tinir no bolso alguns cobres que os dois rivais lhe haviam dado,
o moleque deixou a senhora moça ler à vontade as duas missivas. A
primeira que abriu foi a de Ernesto. Dizia assim:
Senhora! Hoje que tenho certeza da sua perfídia, certeza que já nada me
pode arrancar do espírito, tomo a liberdade de lhe dizer que está livre e
eu reabilitado. Basta de humilhações! Pude dar-lhe crédito enquanto lhe
era possível enganar-me. Agora... Adeus para sempre!
Rosina levantou os ombros ao ler esta carta. Abriu rapidamente a do
rapaz de nariz comprido, e leu:
Senhora! Hoje que tenho certeza da sua perfídia, certeza que já nada me
pode...
Daqui para diante foi crescendo a surpresa. Ambos se despediam; ambos
por igual teor. Logo, tinham descoberto tudo um ao outro. Não havia
meio de reparar nada; tudo estava perdido!
Rosina não costumava chorar. Esfregava às vezes os olhos, para os fazer
vermelhos, quando havia necessidade de mostrar a um namorado que se
ressentia de alguma coisa. Desta vez porém chorou deveras; não de
mágoa, mas de raiva. Triunfavam ambos os rivais; ambos lhe fugiam, e
lhe davam de comum acordo o último golpe. Não havia resistir; entroulhe na alma o desespero. Por desgraça não havia no horizonte a mais
ligeira vela. O primo a quem aludimos num dos capítulos anteriores
andava com idéias a respeito de outra moça, e idéias já conjugais. Ela
mesma descuidara o seu sistema durante os últimos trinta dias deixando
sem resposta alguns olhares interrogadores. Estava pois abandonada de
Deus e dos homens.
Não; ainda lhe restava um recurso.
CAPÍTULO VI
Um mês depois daquele fatal desastre, estando Ernesto em casa a
conversar com o companheiro e mais dois amigos, um dos quais era o
rapaz de nariz comprido, ouviu bater palmas. Foi à escada; era o moleque
da Rua Nova do Conde.
— Que me queres? disse ele com ar severo, suspeitando que o moleque
viesse pedir-lhe dinheiro.
— Venho trazer isto, disse o moleque baixinho.
E tirou do bolso uma carta que entregou a Ernesto.
A primeira idéia de Ernesto foi recusar a carta e pôr o moleque a
pontapés pela escada abaixo; mas o coração disse-lhe uma coisa, como
ele mesmo confessou. Estendeu a mão, recebeu a carta, abriu-a e leu.
Dizia assim:
Ainda uma vez curvo-me às tuas injustiças. Estou cansada de chorar. Não
posso mais viver debaixo da ação de uma calúnia. Vem ou eu morro!
Ernesto esfregou os olhos; não podia crer no que acabava de ler. Seria
um novo ardil, ou a expressão da verdade? Ardil podia ser; mas Ernesto
atentou bem e pareceu-lhe ver o sinal de uma lágrima. Evidentemente a
moça chorara. Mas se chorara é porque padecia; e nesse caso...
Nestas e noutras reflexões gastou Ernesto cerca de oito a dez minutos.
Não sabia que resolvesse. Acudir ao chamado de Rosina era esquecer a
perfídia com que ela se houve amando a outro em cujas mãos vira até
uma carta sua. Mas, não ir podia ser contribuir para a morte de uma
criatura que, ainda quando não tivesse sido amada por ele, merecia os
seus sentimentos de humanidade.
— Diga que irei logo, respondeu enfim Ernesto.
Quando voltou para a sala trazia o rosto mudado. Os amigos repararam
na mudança e procuraram descobrir-lhe a causa.
— Algum credor, dizia um.
— Não lhe trouxeram dinheiro, acrescentava outro.
— Namoro novo, opinava o companheiro de casa.
— É tudo isso talvez, respondeu Ernesto com um modo que queria ser
alegre.
De tarde preparou-se Ernesto e dirigiu-se para a Rua Nova do Conde. Dez
ou doze vezes parou resolvido a voltar; mas um minuto de reflexão
tirava-lhe os escrúpulos e o rapaz prosseguia em seu caminho.
“Há mistério nisto tudo, dizia ele consigo e relendo a carta de Rosina. É
certo que ele me revelou tudo, e até me leu cartas; nisto não há que
duvidar. Rosina é culpada; enganou-me; namorava a outro, dizendo-me
que só me amava a mim. Mas por que esta carta? Se ela amava ao outro
por que lhe não escreve? Investiguemos tudo isto.”
A última hesitação do digno rapaz foi ao entrar na Rua Nova do Conde;
seu espírito vacilou dessa vez mais que nunca. Dez minutos gastou em
passinhos, ora para trás, ora para diante, sem assentar numa coisa
definitiva. Afinal deitou o coração à larga e seguiu afoitamente a senda
que o destino parecia indicar-lhe.
Quando chegou à casa de Vieira, estava Rosina na sala com a tia. A moça
teve um movimento de alegria; mas, tanto quanto Ernesto pôde
examinar-lhe as feições, a alegria não foi tal que pudesse disfarçar-lhe os
sulcos das lágrimas. O que é certo é que um véu de melancolia parecia
envolver os olhos travessos da bela Rosina. Nem já eram travessos;
estavam desmaiados ou mortos.
“Oh! ali está a inocência!” disse Ernesto consigo.
Ao mesmo tempo, envergonhado por esta opinião tão benevolente, e
lembrando-se das revelações do rapaz de nariz comprido, Ernesto
assumiu um ar severo e grave, menos de namorado do que de juiz,
menos de juiz que de algoz.
Rosina cravou os olhos no chão.
A tia da moça perguntou a Ernesto as causas da sua ausência tão
prolongada. Ernesto alegou muito trabalho e alguma doença, as primeiras
desculpas que ocorrem a todo o homem que não tem desculpa. Trocadas
mais algumas palavras, saiu a tia da sala para ir dar umas ordens, tendo
já ordenado disfarçadamente ao Juquinha que ficasse na sala. Juquinha
porém trepou a uma cadeira e pôs-se à janela; os dois tiveram tempo
para explicações.
A situação era esquerda; mas não se podia perder tempo. Bem o
compreendeu Rosina, que rompeu logo estas palavras:
— Não tem remorsos?
— De quê? perguntou Ernesto espantado.
— Do que me fez?
— Eu?
— Sim, abandonando-me sem uma explicação. A causa adivinho eu qual
é, alguma nova suspeita, ou antes alguma calúnia...
— Nem calúnia, nem suspeita, disse Ernesto depois de um momento de
silêncio; mas só verdade.
Rosina sufocou um grito; seus lábios pálidos e trêmulos quiseram
murmurar alguma coisa, mas não puderam; dos olhos arrebentaram-lhe
duas grossas lágrimas. Ernesto não podia vê-la chorar; por mais cheio de
razões que estivesse, em vendo lágrimas, curvava-se logo e pedia-lhe
perdão. Desta vez porém era impossível que tão depressa voltasse ao
antigo estado. As revelações do rival estavam ainda frescas na memória.
Curvou-se, entretanto, para a moça e pediu-lhe que não chorasse.
— Que não chore! disse ela com voz lacrimosa. Pede-me que não chore
quando eu vejo fugir-me a felicidade das mãos, sem ao menos merecer a
sua estima, porque o senhor despreza-me; sem ao menos saber o que é
essa calúnia para desmenti-la ou desmascará-la...
— É capaz disso? perguntou Ernesto com fogo. É capaz de confundir a
calúnia?
— Sou, disse ela com um magnífico gesto de dignidade.
Ernesto expôs em resumo a conversa que tivera com o rapaz de nariz
comprido, e concluiu dizendo que vira uma carta dela. Rosina ouviu
calada a narração: tinha o peito ofegante; sentia-se a comoção que a
dominava. Quando ele acabou, soltou uma torrente de lágrimas.
— Meu Deus! disse baixinho Ernesto, podem ouvi-la.
— Não importa, exclamou a moça; estou disposta a tudo...
— Diga-me, pode negar o que lhe acabo de contar?
— Tudo, não; alguma coisa é verdade, respondeu ela com voz triste.
— Ah!
— A promessa de casamento é mentira; não houve mais que duas cartas,
duas apenas, e isto... por sua culpa...
— Por minha culpa! exclamou Ernesto tão assombrado como se acabasse
de ver um dos castiçais a dançar.
— Sim, repetiu ela, por sua culpa. Não se lembra? Tinha-se arrufado uma
vez comigo, e eu... foi uma loucura... para metê-lo em brios, para vingarme... que loucura!... correspondi ao namoro daquele indivíduo sem
educação... foi demência minha, bem vejo... Mas que quer? eu estava
despeitada...
A alma de Ernesto ficou fortemente abalada com esta exposição que a
moça lhe fazia dos acontecimentos. Era claro para ele que Rosina negaria
tudo, se o seu procedimento tivesse alguma intenção má; a carta, diria
que era imitação da sua letra. Mas não; ela confessava tudo com a mais
nobre e rude singeleza deste mundo; somente — e nisto estava a chave
da situação, — a moça explicava a que impulsos de despeito cedera,
mostrando assim, se podemos comparar o coração a um pastel, debaixo
do invólucro da leviandade a nata do amor.
Decorreram alguns segundos de silêncio, em que a moça tinha os olhos
pregados no chão, na mais triste e melancólica atitude que jamais teve
uma donzela arrependida.
— Mas não viu que esse ato de loucura podia causar a minha morte?
disse Ernesto.
Rosina estremeceu ouvindo estas palavras que Ernesto lhe disse com a
voz mais doce dos seus antigos dias; levantou os olhos para ele e tornou
a pousá-los no chão.
— Se eu tivesse refletido nisso, observou ela, não faria nada do que fiz.
— Tem razão, ia dizendo Ernesto, mas levado de um mau espírito de
vingança entendeu que a leviandade da moça devia ser punida com
alguns minutos mais de dúvida e recriminação.
A moça ouviu ainda muitas coisas que lhe disse Ernesto, e a todas
respondeu com um ar tão contrito e palavras tão repassadas de
amargura, que o nosso namorado sentia quase rebentarem-lhe as
lágrimas dos olhos. Os de Rosina estavam já mais tranqüilos, e a limpidez
começava a tomar o lugar da sombra melancólica. A situação era quase a
mesma de algumas semanas antes; faltava só consolidá-la com o tempo.
Entretanto, disse Rosina:
— Não pense que lhe peço mais do que me cumpre. Meu procedimento
alguma punição há de ter, e eu estou perfeitamente resignada. Pedi-lhe
que viesse aqui a fim de me explicar o seu silêncio; pela minha parte
expliquei-lhe o meu desvario. Não posso ambicionar mais...
— Não pode?...
— Não. Meu fim era não desmerecer a sua estima.
— E por que não o meu amor? perguntou Ernesto. Parece-lhe que o
coração possa apagar de repente, e por simples esforço de vontade, a
chama de que viveu longos dias?
— Oh! isso é impossível! respondeu a moça; e pela minha parte sei o que
vou padecer...
— Demais, disse Ernesto, o culpado de tudo fui eu, francamente o
confesso. Ambos nós temos que perdoar um a outro; perdôo-lhe a
leviandade; perdoa-me o fatal arrufo?
Rosina, a menos de ter um coração de bronze, não podia deixar de
conceder o perdão que o namorado lhe pedia. Foi recíproca a
generosidade. Como na volta do filho pródigo, as duas almas festejaram
aquela renascença de felicidade, e amaram-se com mais força que nunca.
Três meses depois, dia por dia, foi celebrado na igreja de S. Ana, que era
então no Campo d’Aclamação, o consórcio dos dois namorados. A noiva
estava radiante de ventura; o noivo parecia respirar os ares do paraíso
celeste. O tio de Rosina deu um sarau a que compareceram os amigos de
Ernesto, exceto o rapaz de nariz comprido.
Não quer isto dizer que a amizade dos dois viesse a esfriar. Pelo
contrário, o rival de Ernesto revelou certa magnanimidade, apertando
ainda mais os laços que o prendiam desde a singular circunstância que os
aproximou. Houve mais: dois anos depois do casamento de Ernesto,
vemos os dois associados num armarinho, reinando entre ambos a mais
serena intimidade. O rapaz de nariz comprido é padrinho de um filho de
Ernesto.
— Por que não te casas? pergunta Ernesto às vezes ao seu sócio, amigo e
compadre.
— Nada, meu amigo, responde o outro, eu já agora morro solteiro.
AURORA SEM DIA
Naquele tempo contava Luís Tinoco vinte e um anos. Era um rapaz de
estatura meã, olhos vivos, cabelos em desordem, língua inesgotável e
paixões impetuosas. Exercia um modesto emprego no foro, donde tirava o
parco sustento, e morava com o padrinho cujos meios de subsistência
consistiam no ordenado da sua aposentadoria. Tinoco estimava o velho
Anastácio e este tinha ao afilhado igual afeição.
Luís Tinoco possuía a convicção de que estava fadado para grandes
destinos, e foi esse durante muito tempo o maior obstáculo da sua
existência. No tempo em que o Dr. Lemos o conheceu começava a arderlhe a chama poética. Não se sabe como começou aquilo. Naturalmente os
louros alheios entraram a tirar-lhe o sono. O certo é que um dia de
manhã acordou Luís Tinoco escritor e poeta; a inspiração, flor abotoada
ainda na véspera, amanheceu pomposa e viçosa. O rapaz atirou-se ao
papel com ardor e perseverança, e entre as seis horas e as nove, quando
o foram chamar para almoçar, tinha produzido um soneto, cujo principal
defeito era ter cinco versos com sílabas de mais e outros cinco com
sílabas de menos. Tinoco levou a produção ao Correio Mercantil, que a
publicou entre os a pedidos.
Mal dormida, entremeada de sonhos interruptos, de sobressaltos e ânsias,
foi a noite que precedeu a publicação. A aurora raiou enfim, e Luís Tinoco,
apesar de pouco madrugador, levantou-se com o sol e foi ler o soneto
impresso. Nenhuma mãe contemplou o filho recém-nascido com mais
amor do que o rapaz leu e releu a produção poética, aliás decorada desde
a véspera. Afigurou-se-lhe que todos os leitores do Correio Mercantil
estavam fazendo o mesmo; e que cada um admirava a recente revelação
literária, indagando de quem seria esse nome até então desconhecido.
Não dormiu sobre os louros imaginários. Daí a dois dias, nova
composição, e desta vez saiu uma longa ode sentimental em que o poeta
se queixava à lua do desprezo em que o deixara a amada, e já entrevia
no futuro a morte melancólica de Gilbert. Não podendo fazer despesas,
alcançou, por intermédio de um amigo, que a poesia fosse impressa de
graça, motivo este que retardou a publicação por alguns dias. Luís Tinoco
tragou a custo a demora, e não sei se chegou a suspeitar de inveja os
redatores do Correio Mercantil. A poesia saiu enfim; e tal contentamento
produziu no poeta que foi logo fazer ao padrinho a grande revelação.
— Leu hoje o Correio Mercantil, meu padrinho? perguntou ele.
— Homem, tu sabes que eu só lia os jornais no tempo em que era
empregado efetivo. Desde que me aposentei não li mais os periódicos...
— Pois é pena! disse Tinoco com ar frio; queria que me dissesse o que
pensa de uns versos que lá vêm.
— E de mais a mais versos! Os jornais já não falam de política? No meu
tempo não falavam de outra coisa.
— Falam de política e publicam versos, porque ambas as coisas têm
entrada na imprensa. Quer ler os versos?
— Dá cá.
— Aqui estão.
O poeta puxou da algibeira o Correio Mercantil, e o velho Anastácio entrou
a ler para si a obra do afilhado. Com os olhos pregados no padrinho, Luís
Tinoco parecia querer adivinhar as impressões que produziam nele os
seus elevados conceitos, metrificados com todas as liberdades possíveis e
impossíveis do consoante. Anastácio acabou de ler os versos e fez com a
boca um gesto de enfado.
— Isto não tem graça, disse ele ao afilhado estupefato; que diabo tem a
lua com a indiferença dessa moça, e a que vem aqui a morte deste
estrangeiro?
Luís Tinoco teve vontade de descompor o padrinho, mas limitou-se a
atirar os cabelos para trás e a dizer com supremo desdém:
— São coisas de poesia que nem todos entendem; esses versos sem
graça são meus.
— Teus? perguntou Anastácio no cúmulo do espanto.
— Sim, senhor.
— Pois tu fazes versos?
— Assim dizem.
— Mas quem te ensinou a fazer versos?
— Isto não se aprende; traz-se do berço.
Anastácio leu outra vez os versos, e só então reparou na assinatura do
afilhado. Não havia que duvidar: o rapaz dera em poeta. Para o velho
aposentado era isto uma grande desgraça. Esse, ligava à idéia de poeta a
idéia de mendicidade. Tinham-lhe pintado Camões e Bocage, que eram os
nomes literários que ele conhecia, como dois improvisadores de esquina,
expectorando sonetos em troca de algumas moedas, dormindo nos adros
das igrejas e comendo nas cocheiras das casas-grandes. Quando soube
que o seu querido Luís estava atacado da terrível moléstia, Anastácio
ficou triste, e foi nessa ocasião que se encontrou com o Dr. Lemos e lhe
deu notícia da gravíssima situação do afilhado.
— Dou-lhe parte de que o Luís está poeta.
— Sim? perguntou-lhe o Dr. Lemos. E que tal lhe saiu o poeta?
— Não me importa se saiu mau ou bom. O que sei é que é a maior
desgraça que lhe podia acontecer, porque isto de poesia não dá nada de
si. Tenho medo que deixe o emprego, e fique aí pelas esquinas a falar à
lua, cercado de moleques.
O Dr. Lemos tranqüilizou o homem dizendo-lhe que os poetas não eram
esses vadios que ele imaginava; mostrou-lhe que a poesia não era
obstáculo para andar como os outros, para ser deputado, ministro ou
diplomata.
— No entanto, disse o Dr. Lemos, desejarei falar ao Luís; quero ver o que
ele tem feito, porque como eu também fui outrora um pouco versejador,
posso já saber se o rapaz dá de si.
Luís Tinoco foi ter com ele; levou-lhe o soneto e a ode impressos, e mais
algumas produções não publicadas. Estas orçavam pela ode ou pelo
soneto. Imagens safadas, expressões comuns, frouxo alento e nenhuma
arte; apesar de tudo isso, havia de quando em quando algum lampejo
que indicava da parte do neófito propensão para o mister; podia ser ao
cabo de algum tempo um excelente trovador de salas.
O Dr. Lemos disse-lhe com franqueza que a poesia era uma arte difícil e
que pedia longo estudo; mas que, a querer cultivá-la a todo o transe,
devia ouvir alguns conselhos necessários.
— Sim, respondeu ele, pode lembrar alguma coisa; eu não me nego a
aceitar-lhe o que me parecer bom, tanto mais que eu fiz estes versos
muito à pressa e não tive ocasião de os emendar.
— Não me parecem bons estes versos, disse o Dr. Lemos; poderia rasgálos e estudar antes algum tempo.
Não é possível descrever o gesto de soberbo desdém, com que Luís
Tinoco arrancou os versos ao doutor e lhe disse:
— Os seus conselhos valem tanto como a opinião de meu padrinho.
Poesia não se aprende, traz-se do berço. Eu não dou atenção a invejosos.
Se os versos não fossem bons, o Mercantil não os publicava.
E saiu.
Daí em diante foi impossível ter-lhe mão.
Tinoco entrou a escrever como quem se despedia da vida. Os jornais
andavam cheios de produções suas, umas tristes, outras alegres, não
daquela tristeza nem daquela alegria que vem diretamente do coração,
mas de uma tristeza que fazia sorrir, e de uma alegria que fazia bocejar.
Luís Tinoco confessava singelamente ao mundo que fora invadido do
ceticismo byroniano, que tragara até às fezes a taça do infortúnio, e que
para ele a vida tinha escrita na porta a inscrição dantesca. A inscrição era
citada com as próprias palavras do poeta, sem que aliás Luís Tinoco o
tivesse lido nunca. Ele respingava nas alheias produções uma coleção de
alusões e nomes literários, com que fazia as despesas de sua erudição, e
não lhe era preciso, por exemplo, ter lido Shakespeare para falar do to be
or not to be, do balcão de Julieta e das torturas de Otelo. Tinha a respeito
de biografias ilustres noções extremamente singulares. Uma vez,
agastando-se com a sua amada — pessoa que ainda não existia, —
aconteceu-lhe dizer que o clima fluminense podia produzir monstros
daquela espécie, do mesmo modo que o sol italiano dourara os cabelos da
menina Aspásia. Lera casualmente alguns dos salmos do Padre Caldas, e
achou-os soporíferos; falava mais benevolamente da “Morte de Lindóia”,
nome que ele dava ao poema de J. Basílio da Gama, de que só conhecia
quatro versos.
Ao cabo de cinco meses tinha Luís Tinoco produzido uma quantia razoável
de versos, e podia, mediante muitos claros e páginas em branco, dar um
volume de cento e oitenta páginas. A idéia de imprimir um livro sorriu-
lhe; e daí a pouco era raro passar por uma loja sem ver no mostrador um
prospecto assim concebido:
GOIVOS E CAMÉLIAS
POR
LUÍS TINOCO
Um volume de 200 páginas... 2$000 rs.
O Dr. Lemos encontrou-o algumas vezes na rua. Andava com o ar
inspirado de todos os poetas novéis que se supõem apóstolos e mártires.
Cabeça alta, olhos vagos, cabelos grandes e caídos; algumas vezes
abotoava o paletó e punha a mão ao peito por ter visto assim um retrato
de Guizot; outras vezes andava com as mãos para trás.
O Dr. Lemos falou-lhe a terceira vez que o viu assim, porque das duas
primeiras o rapaz esquivou-se por modo que não pôde deter-lhe o passo.
Fez-lhe alguns elogios às suas produções. Expandiu-se-lhe o rosto:
— Obrigado, disse ele; esses elogios são o melhor prêmio das minhas
fadigas. O povo não está preparado para a poesia: as pessoas
inteligentes, como o doutor, podem julgar do merecimento dos outros.
Leu a minha “Flor pálida”?
— Uns versos publicados no domingo?
— Sim.
— Li; são galantíssimos.
— E sentimentais. Fiz aquela poesia em meia hora, e não emendei nada.
Acontece-me isso muita vez. Que lhe parecem aqueles esdrúxulos?
— Acho-os esdrúxulos.
— São excelentes. Agora vou levar algumas estrofes que compus ontem.
Intitulam-se “À beira de um túmulo”.
— Ah!
— Já assinou o meu livro?
— Ainda não.
— Nem assine. Quero dar-lhe um volume. Sai brevemente. Estou
recolhendo as assinaturas. Goivos e camélias; que lhe parece o título?
— Magnífico.
— Achei-o de repente. Lembraram-me outros, mas eram comuns. Goivos
e Camélias parece que é um título distinto e original; é o mesmo que se
dissesse: tristezas e alegrias.
— Justamente.
Durante esse tempo, ia o poeta tirando do bolso uma aluvião de papéis.
Procurava as estrofes de que falara. O Dr. Lemos quis esquivar-se, mas o
homem era implacável; segurou-lhe no braço. Ameaçado de ouvir ler os
versos na rua, o doutor convidou o poeta a ir jantar com ele.
Foram a um hotel próximo.
— Ah! meu amigo, dizia ele em caminho, não imagina quantos invejosos
andam a denegrir o meu nome. O meu talento tem sido o alvo de mil
ataques; mas eu já estava disposto a isto. Não me espanto. A enxerga de
Camões é um exemplo e uma consolação. Prometeu, atado ao Cáucaso, é
o emblema do gênio. A posteridade é a vingança dos que sofrem os
desdéns do seu tempo.
No hotel procurou o Dr. Lemos um lugar mais afastado, onde não
chamassem muito a atenção das outras pessoas.
— Aqui estão as estrofes, disse Luís Tinoco conseguindo arrancar de um
maço de papéis a poesia anunciada.
— Não lhe parece melhor lê-las à sobremesa?
— Como quiser, respondeu ele; tem razão, porque eu também estou com
fome.
Luís
Tinoco
era
todo
desencadernadamente.
prosa
à
mesa
do
jantar;
comeu
— Não repare, dizia ele de quando em quando; isto é o animal que se
está alimentando. O espírito aqui não tem culpa nenhuma.
À sobremesa, estando na sala apenas uns cinco fregueses, desdobrou Luís
Tinoco o fatal papel e leu as anunciadas estrofes, com uma melopéia
afetada e perfeitamente ridícula. Os versos falavam de tudo, da morte e
da vida, das flores e dos vermes, dos amores e dos ódios; havia mais de
oito ciprestes, cerca de vinte lágrimas, e mais túmulos do que um
verdadeiro cemitério.
Os cinco fregueses jantantes voltaram a cabeça, quando Luís Tinoco
começou a recitar os versos; depois começaram a sorrir e a murmurar
alguma coisa que os dois não puderam ouvir. Quando o poeta acabou, um
dos circunstantes, assaz grosseiro, soltou uma gargalhada. Luís Tinoco
voltou-se enfurecido, mas o Dr. Lemos conteve-o dizendo:
— Não é conosco.
— É, meu amigo, disse ele resignado; mas que lhe havemos de fazer?
quem entende a poesia para a respeitar em toda a parte?
— Deixemos este lugar, disse o Dr. Lemos; aqui não compreendem o que
é um poeta.
— Vamos!
O Dr. Lemos pagou a conta e saiu atrás de Luís Tinoco, que deitou ao
rideiro um olhar de desafio.
Luís Tinoco acompanhou-o até à casa. Recitou-lhe em caminho alguns
versos que sabia de cor. Quando ele se entregava à poesia, não a alheia,
que o não preocupava muito, mas a própria, podia-se dizer que tudo mais
se lhe apagava da memória; bastava-lhe a contemplação de si mesmo. O
Dr. Lemos ia ouvindo calado com a resignação de quem suporta a chuva,
que não pode impedir.
Pouco tempo depois saíram a lume os Goivos e Camélias, que todos os
jornais prometeram analisar mais de espaço.
Dizia o poeta no prólogo da obra, que era audácia da sua parte “vir
assentar-se na mesa da comunhão da poesia, mas que todo aquele que
sentia dentro de si o j’ai quelque chose là, de André Chénier, devia dar à
pátria aquilo que a natureza lhe deu”. Em seguida pedia desculpa para os
seus verdes anos, e afirmava ao público que não tinha sido “embalado em
berços de seda”. Concluía dando a bênção ao livro e chamando a atenção
para a lista dos assinantes que vinha no fim.
Esta obra monumental passou despercebida no meio da indiferença geral.
Apenas um folhetinista do tempo escreveu a respeito dela algumas linhas
que fizeram rir a toda a gente, menos o autor, que foi agradecer ao
folhetinista.
O Dr. Lemos perdeu de vista o seu poeta durante algum tempo. Digo mal;
só perdeu de vista o homem, porque o poeta de quando em quando lhe
aparecia metido em alguma produção literária que o Dr. Lemos
invariavelmente lia para se benzer da estéril pertinácia de Luís Tinoco.
Não havia ocasião, enterro ou espetáculo solene que escapasse à
inspiração do fecundo escritor. Como o número de suas idéias fosse mui
limitado, podia-se dizer que ele só havia escrito um necrológio, uma
elegia, uma ode ou uma congratulação. Os diferentes exemplares de cada
uma destas coisas eram a mesma coisa dita por outro modo. O modo
porém constituía a originalidade do poeta, originalidade que ele não teve
a princípio, mas que se desenvolveu muito com o tempo.
Infelizmente enquanto se entregava com ardor às lides literárias,
esquecia-se o poeta das lides forenses, de onde lhe vinha o pão.
Anastácio queixou-se um dia desta desgraça ao Dr. Lemos, numa carta
que acabava assim: “Não sei, meu amigo Sr. Lemos, aonde irá parar este
rapaz. Não lhe vejo outra conclusão: hospício ou xadrez”.
O Dr. Lemos mandou chamar o poeta. Elogiou-lhe as suas obras com o
fim de lhe dispor o espírito a ouvir o que ia dizer. O rapaz expandiu-se.
— Ainda bem que eu ouço de quando em quando alguma voz animadora,
disse ele; não sabe o que tem sido a inveja a meu respeito. Mas que
importa? Tenho confiança no futuro; o que me vinga é a posteridade.
— Tem razão, a posteridade é que vinga das maroteiras contemporâneas.
— Li há dias num papelucho, que eu era um alinhavador de ninharias.
Percebi a intenção. Acusava-me de não meter ombros a obra de mais
largo fôlego. Vou desmentir o papelucho: estou escrevendo um poema
épico!
“Ai!” disse o Dr. Lemos consigo, adivinhando alguma leitura forçada do
poema.
— Podia mostrar-lhe alguma coisa, continuou Luís Tinoco, mas prefiro que
leia a obra quando estiver mais adiantada.
— Muito bem.
— Tem dez cantos, cerca de 10.000 versos. Mas quer saber a minha
desgraça?
— Qual é?
— Estou apaixonado...
— Realmente, é uma desgraça na sua posição.
— Que tem a minha posição?
— Creio que não é excelente. Dizem-me que se tem descuidado um pouco
das suas obrigações do foro, e que brevemente lhe vão tirar o emprego.
— Fui despedido ontem.
— Já?
— É verdade. Se ouvisse o discurso com que eu respondi ao escrivão,
diante de toda a gente que enchia o cartório! Vinguei-me.
— Mas... de que viverá agora? seu padrinho não pode, creio eu, com o
peso da casa.
— Deus me ajudará. Não tenho eu uma pena na mão? Não recebi do
berço um tal ou qual engenho, que já tem dado alguma coisa de si? Até
agora nenhum lucro tentei tirar das minhas obras; mas era só amador.
Daqui em diante o caso muda de figura; é necessário ganhar o pão,
ganharei o pão.
A convicção com que Luís Tinoco dizia estas palavras, entristeceu o amigo
do padrinho. O Dr. Lemos contemplou durante alguns segundos — com
inveja, talvez, — aquele sonhador incorrigível, tão desapegado da
realidade da vida, acreditando não só nos seus grandes destinos, mas
também na verossimilhança de fazer da sua pena uma enxada.
— Oh! deixe estar! continuou Luís Tinoco; eu hei de provar-lhes, ao
senhor e a meu padrinho, que não sou tão inútil como lhes pareço. Não
me falta coragem, doutor; quando me faltasse, há uma estrela...
Luís Tinoco calou-se, retorceu o bigode, e olhou melancolicamente para o
céu. O Dr. Lemos também olhou para o céu, mas sem melancolia, e
perguntou rindo:
— Uma estrela? Ao meio-dia é raro...
— Oh! não falo dessas, interrompeu Luís Tinoco; lá é que ela devia estar,
ali no espaço azul, entre as outras suas irmãs, mais velhas do que ela e
menos formosas...
— Uma moça?
— Uma moca, é pouco; diga a mais gentil criatura que o sol ainda
alumiou, uma sílfide, a minha Beatriz, a minha Julieta, a minha Laura...
— Escusa dizê-lo; deve ser muito formosa se fez apaixonar um poeta.
— Meu amigo, o senhor é um grande homem; Laura é um anjo, e eu
adoro-a...
— E ela?
— Ela ignora talvez que eu me consumo.
— Isso é mau!
— Que quer? disse Luís Tinoco enxugando com o lenço uma lágrima
imaginária; é fado dos poetas arderem por coisas que não podem obter. É
esse o pensamento de uns versos que escrevi há oito dias. Publiquei-os
no Caramanchão Literário.
— Que diacho é isso?
— É a minha folha, que eu lhe mando de quinze em quinze dias... E diz
que lê as minhas obras!
— As obras leio... Agora os títulos podem escapar. Vamos porém ao que
importa. Ninguém lhe contesta talento nem inspiração fecunda; mas o
senhor ilude-se pensando que pode viver dos versos e dos artigos
literários... Note que os seus versos e os seus artigos são muito
superiores ao entendimento popular, e por isso devem ter muito menos
aceitação.
Este desenganar com as mãos cheias de rosas produziu salutar efeito no
ânimo de Luís Tinoco; o poeta não pôde sofrear um sorriso de satisfação e
bem-aventurança. O amigo do padrinho concluiu o seu discurso
oferecendo-lhe um lugar de escrevente em casa de um advogado. Luís
Tinoco olhou para ele algum tempo sem dizer palavra. Depois:
— Volto ao foro, não? disse ele com a mais melancólica resignação deste
mundo. Minha inspiração deve descer outra vez a empoeirar-se nos
libelos, a aturar os rábulas, a engrolar o vocabulário da chicana! E a troco
de quê? A troco de uns magros mil-réis que eu não tenho e me são
necessários para viver. Isto é sociedade, doutor?
— Má sociedade, se lhe parece, respondeu o Dr. Lemos com doçura, mas
não há outra à mão, e a menos de não estar disposto a reformá-la, não
tem outro recurso senão tolerá-la e viver.
O poeta deu alguns passos na sala; no fim de dois minutos estendeu a
mão ao amigo.
— Obrigado, disse ele, aceito; vejo que trata de meus interesses, sem
desconhecer que me oferece um exílio.
— Um exílio e um ordenado, emendou o Dr. Lemos.
Daí a dias estava o poeta a copiar razões de embargos e de apelação, a
lastimar-se, a maldizer da fortuna, sem adivinhar que daquele emprego
devia nascer uma mudança nas suas aspirações. O Dr. Lemos não lhe
falou durante cinco meses. Um dia encontraram-se na rua. Perguntou-lhe
pelo poema.
— Está parado, respondeu Luís Tinoco.
— Deixa-o de mão?
— Conclui-lo-ei quando tiver tempo.
— E a folha?
— Deve saber que acabei com ela; não lha mando há muito tempo.
— É verdade, mas podia ser um esquecimento. Muito me conta! Então
acabou o Caramanchão Literário?
— Deixei-o morrer no melhor período de vitalidade: tinha oitenta
assinantes pagantes...
— Mas então abandona as letras?
— Não, mas... Adeus.
— Adeus.
Pareceu simples tudo aquilo; mas tendo-se ganho alguma coisa, que era
empregá-lo, o Dr. Lemos deixou que o próprio poeta lhe fosse anunciar a
causa do seu sono literário. Seria o namoro de Laura?
Esta Laura, preciso é que se diga, não era Laura, era simplesmente
Inocência; o poeta chamava-lhe Laura nos seus versos, nome que lhe
parecia mais doce, e efetivamente o era. Até que ponto existiu esse
namoro, e em que proporções correspondeu a moça à chama do rapaz? A
história não conservou muita informação a este respeito. O que se sabe
com certeza é que um dia apareceu um rival no horizonte, tão poeta
como o padrinho de Luís Tinoco, elemento muito mais conjugal do que o
redator do Caramanchão Literário, e que de um só lance lhe derrubou
todas as esperanças.
Não é preciso dizer ao leitor que este acontecimento enriqueceu a
literatura com uma extensa e chorosa elegia, em que Luís Tinoco
metrificou todas as queixas que pode ter de uma mulher um namorado
traído. Esta obra tinha por epígrafe o nessun maggior dolore do poeta
florentino. Quando ele a acabou e emendou, releu-a em voz alta,
passeando na alcova, deu o último apuro a um ou outro verso, admirou a
harmonia de muitos, e singelamente confessou de si para si que era a sua
melhor produção. O Caramanchão Literário ainda existia; Luís Tinoco
apressou-se a levar o escrito ao prelo, não sem o ler aos seus
colaboradores, cuja opinião foi idêntica à dele. Apesar da dor que o devia
consumir, o poeta leu as provas com o maior desvelo e escrúpulo, assistiu
à impressão dos primeiros exemplares da folha, e durante muitos dias
releu os versos até cansar. Do que ele menos se lembrava era da perfídia
que os inspirou.
Esta porém não era a razão do sono literário de Luís Tinoco. A razão era
puramente política. O advogado, cujo escrevente ele era, tinha sido
deputado e colaborava numa gazeta política. O seu escritório era um
centro, onde iam ter muitos homens públicos e se conversava largamente
dos partidos e do governo. Luís Tinoco ouviu a princípio essas conversas
com a indiferença de um deus envolvido no manto da sua imortalidade.
Mas a pouco e pouco foi adquirindo gosto ao que ouvia. Já lia os discursos
parlamentares e os artigos de polêmica. Da atenção passou rapidamente
ao entusiasmo, porque naquele rapaz tudo era extremo, entusiasmo ou
indiferença. Um dia levantou-se com a convicção de que os seus destinos
eram políticos.
— A minha carreira literária está feita, disse ele ao Dr. Lemos quando
falaram nisto; agora outro campo me chama.
— A política? Parece-lhe que é essa a sua vocação?
— Parece-me que posso fazer alguma coisa.
— Vejo que é modesto, e não duvido que alguma voz interior o esteja
convidando a queimar as suas asas de poeta. Mas, cuidado! Há de ter lido
Macbeth... Cuidado com a voz das feiticeiras, meu amigo. Há no senhor
demasiado sentimento, muita suscetibilidade, e não me parece que...
— Estou disposto a acudir à voz do destino, interrompeu impetuosamente
Luís Tinoco. A política chama-me ao seu campo; não posso, não devo,
não quero cerrar-lhe os ouvidos. Não! as opressões do poder, as
baionetas dos governos imorais e corrompidos, não podem desviar uma
grande convicção do caminho que ela mesma escolheu. Sinto que sou
chamado pela voz da verdade. Quem foge à voz da verdade? Os covardes
e os ineptos. Não sou inepto nem covarde.
Tal foi a estréia oratória com que ele brindou o Dr. Lemos numa esquina
onde felizmente não passava ninguém.
— Só lhe peço uma coisa, disse o ex-poeta.
— O que é?
— Recomende-me ao doutor. Quero acompanhá-lo, e ser seu protegido; é
o meu desejo.
O Dr. Lemos cedeu ao desejo de Luís Tinoco. Foi ter com o advogado e
recomendou-lhe o escrevente, não com muita solicitude, mas também
sem excessiva frieza. Felizmente o advogado era uma espécie de São
Francisco Xavier do partido, desejoso como ninguém de aumentar o
pessoal militante; recebeu a recomendação com a melhor cara do mundo,
e logo no dia seguinte, disse algumas palavras benévolas ao escrevente,
que as ouviu trêmulo de comoção.
— Escreva alguma coisa, disse o advogado, e traga-me para ver se lhe
achamos propensão.
Não foi preciso dizer-lho duas vezes. Dois dias depois, levou o ex-poeta
ao seu protetor um artigo extenso e difuso, mas cheio de entusiasmo e fé.
O advogado achou defeitos no trabalho; apontou-lhe demasias e
nebulosidades, frouxidão de argumentos, mais ornamentação que solidez;
todavia prometeu publicá-lo. Ou fosse porque lhe fizesse estas
observações com muito jeito e benevolência, ou porque Luís Tinoco
houvesse perdido alguma coisa da antiga suscetibilidade, ou porque a
promessa da publicação lhe adoçasse o amargo da censura, ou por todas
estas razões juntas, o certo é que ele ouviu com exemplar modéstia e
alegria as palavras do protetor.
— Há de perder os defeitos com o tempo, disse este mostrando o artigo
aos amigos.
O artigo foi publicado e Luís Tinoco recebeu alguns apertos de mão.
Aquela doce e indefinível alegria que ele sentira quando estampou no
Correio Mercantil os seus primeiros versos, voltou a experimentá-la
agora, mas alegria complicada de uma virtuosa resolução: Luís Tinoco
desde aquele dia sinceramente acreditou que tinha uma missão, que a
natureza e o destino o haviam mandado à terra para endireitar os tortos
políticos.
Poucas pessoas se terão esquecido do período final da estréia política do
ex-redator do Caramanchão Literário. Era assim:
Releve o poder — hipócrita e sanhudo, — que eu lhe diga muito
humildemente que não temo o desprezo nem o martírio. Moisés,
conduzindo os hebreus à terra da promissão, não teve a fortuna de entrar
nela: é o símbolo do escritor que leva os homens à regeneração moral e
política, sem lhe transpor as portas de ouro. Que poderia eu temer?
Prometeu atado ao Cáucaso, Sócrates bebendo a cicuta, Cristo expirando
na cruz, Savonarola indo ao suplício, John Brown esperneando na forca,
são os grandes apóstolos da luz, o exemplo e o conforto dos que amam a
verdade, o remorso dos tiranos, e o terremoto do despotismo.
Luís Tinoco não parou nestas primícias. Aquela mesma fecundidade da
estação literária veio a reproduzir-se na estação política; o protetor,
entretanto, disse-lhe que era conveniente escrever menos e mais
assentado. O ex-poeta não repeliu a advertência, e até lucrou com ela,
produzindo alguns artigos menos desgrenhados no estilo e no
pensamento. A erudição política de Luís Tinoco era nenhuma; o protetor
emprestou-lhe alguns livros, que o ex-poeta aceitou com infinito prazer.
Os leitores compreendem facilmente que o autor dos Goivos e Camélias
não era homem que meditasse uma página de leitura; ele ia atrás das
grandes frases, — sobretudo das frases sonoras — demorava-se nelas,
repetia-as, ruminava-as com verdadeira delícia. O que era reflexão,
observação, análise parecia-lhe árido, e ele corria depressa por elas.
Algum tempo depois houve uma eleição primária. O publicista sentiu que
havia em si um eleitor, e foi dizê-lo afoitamente ao advogado. O desejo
não foi mal aceito; trabalharam-se as coisas de modo que Luís Tinoco
teve o gosto de ser incluído numa chapa e a surpresa de ficar batido.
Batê-lo foi possível ao governo; abatê-lo, não. O ex-poeta, ainda quente
do combate, traduziu em largos e floreados períodos o desprezo que lhe
inspirava aquela vitória dos adversários. A esse artigo responderam os
amigos do governo com um, que terminava assim: “Até onde quererá ir,
com semelhante descomedimento de linguagem, o pimpolho do exdeputado Z.?”
Luís Tinoco quase morreu de júbilo ao receber em cheio aquela descarga
ministerial. A imprensa adversa não o havia tratado até então com a
consideração que ele desejava. Uma ou outra vez, haviam discutido
argumentos seus; mas faltava o melhor, faltava o ataque pessoal, que lhe
parecia ser o batismo de fogo naquela espécie de campanha. O advogado,
lendo o ataque, disse ao ex-poeta que a sua posição era idêntica à do
primeiro Pitt quando o ministro Walpole lhe respondeu chamando-lhe
moço em plena Câmara dos Comuns, e que era necessário repelir no
mesmo tom a ofensa ministerial. Luís Tinoco ignorava até aquela data a
existência de Pitt e de Walpole; achou todavia muito engenhosa a
comparação das duas situações, e com habilidade e cautela perguntou ao
advogado se lhe podia emprestar o discurso do orador britânico “para
refrescar a memória”. O advogado não tinha o discurso, mas deu-lhe idéia
dele, quanto bastou para que Luís Tinoco fosse escrever um longo artigo
acerca do que era e não era pimpolho.
Entretanto, a luta eleitoral lhe descobrira um novo talento. Como fosse
necessário arengar algumas vezes, fê-lo o pimpolho a grande aprazimento
seu e no meio às palmas gerais. Luís Tinoco perguntou a si mesmo se lhe
era lícito aspirar às honras da tribuna. A resposta foi afirmativa. Esta nova
ambição era mais difícil de satisfazer; o ex-poeta o reconheceu, e armouse de paciência para esperar.
Aqui há uma lacuna na vida de Luís Tinoco. Razões que a história não
conservou levaram o jovem publicista à província natal do seu amigo e
protetor, dois anos depois dos acontecimentos eleitorais. Não percamos
tempo em conjecturar as causas desta viagem, nem as que ali o
demoraram mais do que queria. Vamos já encontrá-lo alguns meses
depois, colaborando num jornal com o mesmo ardor juvenil, de que dera
tanta prova na capital. Recomendado pelo advogado aos seus amigos
políticos e parentes, depressa criou Luís Tinoco um círculo de
companheiros, e não tardou que assentasse em ali ficar algum tempo. O
padrinho já estava morto; Luís Tinoco achava-se absolutamente sem
família.
A ambição do orador não estava apagada pela satisfação do publicista;
pelo contrário, uma coisa avivava a outra. A idéia de possuir duas armas,
brandi-las ao mesmo tempo, ameaçar e bater com ambas os adversários,
tornou-se-lhe idéia crônica, presente, inextinguível. Não era a vaidade
que o levava, quero dizer, uma vaidade pueril. Luís Tinoco acreditava
piamente que ele era um artigo do programa da Providência, e isso o
sustinha e contentava. A sinceridade que nunca teve quando versificava
os seus infortúnios entre suas palestras de rapazes, teve-a quando se
enterrou a mais e mais na política. É claro que, se alguém lhe pusesse em
dúvida o mérito político, feri-lo-ia do mesmo modo que os que lhe
contestavam excelências literárias; mas não era só a vaidade que lhe
ofendiam, era também, e muito mais, a fé — fé profunda e intolerante —
que ele tinha de que o seu talento fazia parte da harmonia universal.
Luís Tinoco mandava ao Dr. Lemos na corte todos os seus escritos da
província, e contava-lhe singelamente as suas novas esperanças. Um dia
noticiou-lhe que a sua eleição para a Assembléia Provincial era objeto de
negociações que se lhe afiguravam propícias. O correio seguinte trouxe
notícia de que a candidatura de Luís Tinoco entrara na ordem dos fatos
consumados.
A eleição fez-se e não deu pouco trabalho ao candidato fluminense, que à
força de muita luta e muito empenho pôde ter a honra de ser incluído na
lista dos vencedores. Quando lhe deram notícia da vitória, entoou a alma
de Luís Tinoco um verdadeiro e solene Te Deum Laudamus. Um suspiro, o
mais entranhado e desentranhado de quantos suspiros jamais soltaram
homens, desafogou o coração do ex-poeta das dúvidas e incertezas de
longas e cruéis semanas. Estava enfim eleito! Ia subir o primeiro degrau
do Capitólio.
A noite foi mal dormida, como a da véspera da publicação do primeiro
soneto, e entremeada de sonhos análogos à situação. Luís Tinoco via-se
já troando na Assembléia Provincial, entre os aplausos de uns, as
imprecações de outros, a inveja de quase todos, e lendo em toda a
imprensa da província os mais calorosos aplausos à sua nova e original
eloqüência. Vinte exórdios fez o jovem deputado para o primeiro discurso,
cujo assunto seria naturalmente digno de grandes rasgos e nervosos
períodos. Ele já estudava mentalmente os gestos, a atitude, todo o
exterior da figura que ia honrar a sala dos representantes da província.
Muitos grandes nomes da política haviam começado no parlamento
provincial. Era verossímil, era indispensável até, para que ele cumprisse o
mandato imperativo do destino, que saísse dali em pouco tempo para vir
transpor a porta mais ampla da reapresentação nacional. O ex-poeta
ocupava já no espírito uma das cadeiras da Cadeia Velha, e remirava-se
na própria pessoa e no brilhante papel que teria de desempenhar. Via já
diante de si a oposição ou o ministério estatelado no chão, com quatro ou
cinco daqueles golpes que ele supunha saber dar como ninguém, e as
gazetas a falarem, e o povo a ocupar-se dele, e o seu nome a repercutir
em todos os ângulos do império, e uma pasta a cair-lhe nas mãos, ao
mesmo tempo que o bastão do comando ministerial.
Tudo isto, e muito mais imaginava o recente deputado, embrulhado nos
lençóis, com a cabeça no travesseiro e o espírito a vagar por esse mundo
fora, que é a coisa pior que pode acontecer a um corpo mortificado como
estava o dele naquela ocasião.
Não se demorou Luís Tinoco em escrever ao Dr. Lemos, e
suas esperanças e o programa que tencionava observar,
fortuna lhe abria mais ampla estrada na vida pública. A
longamente do efeito provável da sua primeira oração,
assim:
contar-lhe as
desde que a
carta tratava
e terminava
Qualquer que seja o posto a que eu suba; qualquer, entenda bem, ainda
aquele que é o primeiro do país, abaixo do imperador (e creio que irei até
lá), nunca me há de esquecer que ao senhor o devo, à animação que me
dispensou, à recomendação que fez de mim. Parece-me que até hoje
tenho correspondido à confiança dos meus amigos; espero continuar a
merecê-la.
Inauguraram-se enfim os trabalhos. Tão ansioso estava Luís Tinoco de
falar que, logo nas primeiras sessões, a propósito de um projeto sobre a
colocação de um chafariz, fez um discurso de duas horas em que
demonstrou por A + B que a água era necessária ao homem. Mas a
grande batalha foi dada na discussão do orçamento provincial. Luís Tinoco
fez um longo discurso em que combateu o governo geral, o presidente, os
adversários, a polícia e o despotismo. Seus gestos eram até então
desconhecidos na escala da gesticulação parlamentar; na província, pelo
menos, ninguém tivera nunca a satisfação de contemplar aquele sacudir
de cabeça, aquele arquear de braço, aquele apontar, alçar, cair e bater
com a mão direita.
O estilo também não era vulgar. Nunca se falou de receita e despesa com
maior luxo de imagens e figuras. A receita foi comparada ao orvalho que
as flores recolhem durante a noite, a despesa à brisa da manhã que as
sacode e lhes entorna um pouco do sereno vivificante. Um bom governo é
apenas brisa; o presidente atual foi declarado siroco e pampeiro. Toda a
maioria protestou solenemente contra essa qualificação injuriosa, ainda
que poética. Um dos secretários confessou que nunca do Rio de Janeiro
lhes fora uma aura mais refrigerante.
Infelizmente os adversários não dormiam. Um deles, apenas Luís Tinoco
acabou o discurso entre alguns aplausos dos seus amigos, pediu a palavra
e cravou longo tempo os olhos no orador estreante. Depois sacou do
bolso um maço de jornais e um folheto, concertou a garganta e disse:
— Mandaram-nos do Rio de Janeiro o nobre deputado que me precedeu
nesta tribuna. Diziam que era uma ilustração fluminense, destinada a
arrasar os talentos da província. Imediatamente, Sr. presidente, tratei de
obter as obras do nobre deputado.
Aqui tenho eu, Sr. presidente, o Caramanchão Literário, folha redigida
pelo meu adversário, e o volume dos Goivos e Camélias. Tenho lá em
casa mais outras obras. Abramos os Goivos e Camélias.
O SR. LUÍS TINOCO. — O nobre deputado está fora da ordem!
(Apoiados).
O orador: — Continuo, Sr. presidente; aqui tenho os Goivos e Camélias.
Vejamos um goivo.
A Ela.
Quem és tu que me atormentas
Com teus prazenteiros sorrisos?
Quem és tu que me apontas
As portas dos paraísos?
Imagem do céu és tu?
És filha da divindade?
Ou vens prender em teus cabelos
A minha liberdade?
Vê V. Ex.ª, Sr. presidente, que já nesse tempo o nobre deputado era
inimigo de todas as leis opressoras. A assembléia tem visto como ele
trata as leis do metro.
Todo o resto do discurso foi assim. A minoria protestou, Luís Tinoco fez-se
de todas as cores, e a sessão acabou em risada. No dia seguinte os
jornais amigos de Luís Tinoco agradeceram ao adversário deste o triunfo
que lhe proporcionou mostrando à província “uma antiga e brilhante face
do talento do ilustre deputado”. Os que indecorosamente riram dos
versos, foram condenados com estas poucas linhas: “Há dias um
deputado governista disse que a situação era uma caravana de homens
honestos e bons. É caravana, não há dúvida; vimos ontem os seus
camelos”.
Nem por isso Luís Tinoco ficou mais consolado. As cartas do deputado ao
Dr. Lemos começaram a escassear, até que de todo cessaram de
aparecer. Decorreram assim silenciosos uns três anos, ao cabo dos quais
o Dr. Lemos foi nomeado não sei para que cargo na província onde se
achava Luís Tinoco. Partiu. Apenas empossado do cargo, tratou de
procurar o ex-poeta, e pouco tempo gastou, recebendo logo um convite
dele para ir a um estabelecimento rural onde se achava.
— Há de me chamar ingrato, não? disse Luís Tinoco, apenas viu assomar
à porta de casa o Dr. Lemos. Mas não sou; contava ir vê-lo daqui a um
ano; e se lhe não escrevi... Mas que tem, doutor? está espantado?
O Dr. Lemos estava efetivamente pasmado a olhar para a figura de Luís
Tinoco. Era aquele o poeta dos Goivos e camélias, o eloqüente deputado,
o fogoso publicista? O que ele tinha diante de si era um honrado e pacato
lavrador, ar e maneiras rústicas, sem o menor vestígio das atitudes
melancólicas do poeta, do gesto arrebatado do tribuno, — uma
transformação, uma criatura muito outra e muito melhor.
Riram-se ambos, um da mudança, outro do espanto, pedindo o Dr. Lemos
a Luís Tinoco lhe dissesse se era certo haver deixado a política, ou se
aquilo eram apenas umas férias para renovar a alma.
— Tudo lhe explicarei, doutor, mas há de ser depois de ter examinado a
minha casa e a minha roça, depois de lhe apresentar minha mulher e
meus filhos...
— Casado?
— Há vinte meses.
— E não me disse nada!
— Ia este ano à corte e esperava surpreendê-lo... Que duas criancinhas
as minhas... lindas como dois anjos. Saem à mãe, que é a flor da
província. Oxalá se pareçam também com ela nas qualidades de dona de
casa; que atividade! que economia!...
Feita a apresentação, beijadas as crianças, examinado tudo, Luís Tinoco
declarou ao Dr. Lemos que definitivamente deixara a política.
— De vez?
— De vez.
— Mas que motivo? desgostos, naturalmente.
— Não; descobri que não era fadado para grandes destinos. Um dia
leram-me na assembléia alguns versos meus. Reconheci então quanto
eram pífios os tais versos; e podendo vir mais tarde a olhar com a mesma
lástima e igual arrependimento para as minhas obras políticas, arrepiei
carreira e deixei a vida pública. Uma noite de reflexão e nada mais.
— Pois teve ânimo?...
— Tive, meu amigo, tive ânimo de pisar terreno sólido, em vez de
patinhar nas ilusões dos primeiros dias. Eu era um ridículo poeta e talvez
ainda mais ridículo orador. Minha vocação era esta. Com poucos anos
mais estou rico. Ande agora beber o café que nos espera e feche a boca,
que as moscas andam no ar.
O RELÓGIO DE OURO
Agora contarei a história do relógio de ouro. Era um grande cronômetro,
inteiramente novo, preso a uma elegante cadeia. Luís Negreiros tinha
muita razão em ficar boquiaberto quando viu o relógio em casa, um
relógio que não era dele, nem podia ser de sua mulher. Seria ilusão dos
seus olhos? Não era; o relógio ali estava sobre uma mesa da alcova, a
olhar para ele, talvez tão espantado, como ele, do lugar e da situação.
Clarinha não estava na alcova quando Luís Negreiros ali entrou. Deixou-se
ficar na sala, a folhear um romance, sem corresponder muito nem pouco
ao ósculo com que o marido a cumprimentou logo à entrada. Era uma
bonita moça esta Clarinha, ainda que um tanto pálida, ou por isso
mesmo. Era pequena e delgada; de longe parecia uma criança; de perto,
quem lhe examinasse os olhos, veria bem que era mulher como poucas.
Estava molemente reclinada no sofá, com o livro aberto, e os olhos no
livro, os olhos apenas, porque o pensamento, não tenho certeza se estava
no livro, se em outra parte. Em todo o caso parecia alheia ao marido e ao
relógio.
Luís Negreiros lançou mão do relógio com uma expressão que eu não me
atrevo a descrever. Nem o relógio, nem a corrente eram dele; também
não eram de pessoas suas conhecidas. Tratava-se de uma charada. Luís
Negreiros gostava de charadas, e passava por ser decifrador intrépido;
mas gostava de charadas nas folhinhas ou nos jornais. Charadas
palpáveis ou cronométricas, e sobretudo sem conceito, não as apreciava
Luís Negreiros.
Por esse motivo, e outros que são óbvios, compreenderá o leitor que o
esposo de Clarinha se atirasse sobre uma cadeira, puxasse raivosamente
os cabelos, batesse com o pé no chão, e lançasse o relógio e a corrente
para cima da mesa. Terminada esta primeira manifestação de furor, Luís
Negreiros pegou de novo nos fatais objetos, e de novo os examinou. Ficou
na mesma. Cruzou os braços durante algum tempo e refletiu sobre o
caso, interrogou todas as suas recordações, e concluiu no fim de tudo
que, sem uma explicação de Clarinha qualquer procedimento fora baldado
ou precipitado.
Foi ter com ela.
Clarinha acabava justamente de ler uma página e voltava a folha com o
ar indiferente e tranqüilo de quem não pensa em decifrar charadas de
cronômetro. Luís Negreiros encarou-a; seus olhos pareciam dois
reluzentes punhais.
— Que tens? perguntou a moça com a voz doce e meiga que toda a gente
concordava em lhe achar.
Luís Negreiros não respondeu à interrogação da mulher; olhou algum
tempo para ela; depois deu duas voltas na sala, passando a mão pelos
cabelos, por modo que a moça de novo lhe perguntou:
— Que tens?
Luís Negreiros parou defronte dela.
— Que é isto? disse ele tirando do bolso o fatal relógio e apresentando-lho
diante dos olhos. Que é isto? repetiu ele com voz de trovão.
Clarinha mordeu os beiços e não respondeu. Luís Negreiros esteve algum
tempo com o relógio na mão e os olhos na mulher, a qual tinha os seus
olhos no livro. O silêncio era profundo. Luís Negreiros foi o primeiro que o
rompeu, atirando estrepitosamente o relógio ao chão, e dizendo em
seguida à esposa:
— Vamos, de quem é aquele relógio?
Clarinha ergueu lentamente os olhos para ele, abaixou-os depois, e
murmurou:
— Não sei.
Luís Negreiros fez um gesto como de quem queria esganá-la; conteve-se.
A mulher levantou-se, apanhou o relógio e pô-lo sobre uma mesa
pequena. Não se pôde conter Luís Negreiros. Caminhou para ela, e,
segurando-lhe nos pulsos com força, lhe disse:
— Não me responderás, demônio? Não me explicarás esse enigma?
Clarinha fez um gesto de dor, e Luís Negreiros imediatamente lhe soltou
os pulsos que estavam arrochados. Noutras circunstâncias é provável que
Luís Negreiros lhe caísse aos pés e pedisse perdão de a haver machucado.
Naquela, nem se lembrou disso; deixou-a no meio da sala e entrou a
passear de novo, sempre agitado, parando de quando em quando, como
se meditasse algum desfecho trágico.
Clarinha saiu da sala.
Pouco depois veio um escravo dizer que o jantar estava na mesa.
— Onde está a senhora?
— Não sei, não, senhor.
Luís Negreiros foi procurar a mulher, achou-a numa saleta de costura,
sentada numa cadeira baixa, com a cabeça nas mãos a soluçar. Ao ruído
que ele fez na ocasião de fechar a porta atrás de si, Clarinha levantou a
cabeça, e Luís Negreiros pôde ver-lhe as faces úmidas de lágrimas. Esta
situação foi ainda pior para ele que a da sala. Luís Negreiros não podia
ver chorar uma mulher, sobretudo a dele. Ia enxugar-lhe as lágrimas com
um beijo, mas reprimiu o gesto, e caminhou frio para ela; puxou uma
cadeira e sentou-se em frente de Clarinha.
— Estou tranqüilo, como vês, disse ele, responde-me ao que te perguntei
com a franqueza que sempre usaste comigo. Eu não te acuso nem
suspeito nada de ti. Quisera simplesmente saber como foi parar ali aquele
relógio. Foi teu pai que o esqueceu cá?
— Não.
— Mas então...
— Oh! não me perguntes nada! exclamou Clarinha; ignoro como esse
relógio se acha ali... Não sei de quem é... deixa-me.
— É demais! urrou Luís Negreiros, levantando-se e atirando a cadeira ao
chão.
Clarinha estremeceu, e deixou-se ficar aonde estava. A situação tornavase cada vez mais grave; Luís Negreiros passeava cada vez mais agitado,
revolvendo os olhos nas órbitas, e parecendo prestes a atirar-se sobre a
infeliz esposa. Esta, com os cotovelos no regaço e a cabeça nas mãos,
tinha os olhos encravados na parede. Correu assim cerca de um quarto de
hora. Luís Negreiros ia de novo interrogar a esposa, quando ouviu a voz
do sogro, que subia as escadas gritando:
— Ó seu Luís! ó seu malandrim!
— Aí vem teu pai! disse Luís Negreiros; logo me pagarás.
Saiu da sala de costura e foi receber o sogro, que já estava no meio da
sala, fazendo viravoltas com o chapéu de sol, com grande risco das jarras
e do candelabro.
— Vocês estavam dormindo? perguntou o Sr. Meireles tirando o chapéu e
limpando a testa com um grande lenço encarnado.
— Não, senhor, estávamos conversando...
— Conversando?... repetiu Meireles.
E acrescentou consigo:
“Estavam de arrufos... é o que há de ser”.
— Vamos justamente jantar, disse Luís Negreiros. Janta conosco?
— Não vim cá para outra coisa, acudiu Meireles; janto hoje e amanhã
também. Não me convidaste, mas é o mesmo.
— Não o convidei?...
— Sim, não fazes anos amanhã?
— Ah! é verdade...
Não havia razão aparente para que, depois destas palavras ditas com um
tom lúgubre, Luís Negreiros repetisse, mas desta vez com um tom
descomunalmente alegre:
— Ah! é verdade!...
Meireles, que já ia pôr o chapéu num cabide do corredor, voltou-se
espantado para o genro, em cujo rosto leu a mais franca, súbita e
inexplicável alegria.
— Está maluco! disse baixinho Meireles.
— Vamos jantar, bradou o genro, indo logo para dentro, enquanto
Meireles seguindo pelo corredor ia ter à sala de jantar.
Luís Negreiros foi ter com a mulher na sala de costura, e achou-a de pé,
compondo os cabelos diante de um espelho:
— Obrigado, disse.
A moça olhou para ele admirada.
— Obrigado, repetiu Luís Negreiros; obrigado e perdoa-me.
Dizendo isto, procurou Luís Negreiros abraçá-la; mas a moça, com um
gesto nobre, repeliu o afago do marido e foi para a sala de jantar.
— Tem razão! murmurou Luís Negreiros.
Daí a pouco achavam-se todos três à mesa do jantar, e foi servida a sopa,
que Meireles achou, como era natural, de gelo. Ia já fazer um discurso a
respeito da incúria dos criados, quando Luís Negreiros confessou que toda
a culpa era dele, porque o jantar estava há muito na mesa. A declaração
apenas mudou o assunto do discurso, que versou então sobre a terrível
coisa que era um jantar requentado, — qui ne valut jamais rien.
Meireles era um homem alegre, pilhérico, talvez frívolo demais para a
idade, mas em todo o caso interessante pessoa. Luís Negreiros gostava
muito dele, e via correspondida essa afeição de parente e de amigo, tanto
mais sincera quanto que Meireles só tarde e de má vontade lhe dera a
filha. Durou o namoro cerca de quatro anos, gastando o pai de Clarinha
mais de dois em meditar e resolver o assunto do casamento. Afinal deu a
sua decisão, levado antes das lágrimas da filha que dos predicados do
genro, dizia ele.
A causa da longa hesitação eram os costumes pouco austeros de Luís
Negreiros, não os que ele tinha durante o namoro, mas os que tivera
antes e os que poderia vir a ter depois. Meireles confessava
ingenuamente que fora marido pouco exemplar, e achava que por isso
mesmo devia dar à filha melhor esposo do que ele. Luís Negreiros
desmentiu as apreensões do sogro; o leão impetuoso dos outros dias,
tornou-se um pacato cordeiro. A amizade nasceu franca entre o sogro e o
genro, e Clarinha passou a ser uma das mais invejadas moças da cidade.
E era tanto maior o mérito de Luís Negreiros quanto que não lhe faltavam
tentações. O diabo metia-se às vezes na pele de um amigo e ia convidá-lo
a uma recordação dos antigos tempos. Mas Luís Negreiros dizia que se
recolhera a bom porto e não queria arriscar-se outra vez às tormentas do
alto mar.
Clarinha amava ternamente o marido, e era a mais dócil e afável criatura
que por aqueles tempos respirava o ar fluminense. Nunca entre ambos se
dera o menor arrufo; a limpidez do céu conjugal era sempre a mesma e
parecia vir a ser duradoura. Que mau destino lhe soprou ali a primeira
nuvem?
Durante o jantar Clarinha não disse palavra — ou poucas dissera, ainda
assim as mais breves e em tom seco.
“Estão de arrufo, não há dúvida”, pensou Meireles ao ver a pertinaz
mudez da filha. “Ou a arrufada é só ela, porque ele parece-me lépido.”
Luís Negreiros efetivamente desfazia-se todo em agrados, mimos e
cortesias com a mulher, que nem sequer olhava em cheio para ele. O
marido já dava o sogro a todos os diabos, desejoso de ficar a sós com a
esposa, para a explicação última, que reconciliaria os ânimos. Clarinha
não parecia desejá-lo; comeu pouco e duas ou três vezes soltou-se-lhe do
peito um suspiro.
Já se vê que o jantar, por maiores que fossem os esforços, não podia ser
como nos outros dias. Meireles sobretudo achava-se acanhado. Não era
que receasse algum grande acontecimento em casa; sua idéia é que sem
arrufos não se aprecia a felicidade, como sem tempestade não se aprecia
o bom tempo. Contudo, a tristeza da filha sempre lhe punha água na
fervura.
Quando veio o café, Meireles propôs que fossem todos três ao teatro; Luís
Negreiros aceitou a idéia com entusiasmo. Clarinha recusou secamente.
— Não te entendo hoje, Clarinha, disse o pai com um modo impaciente.
Teu marido está alegre e tu pareces-me abatida e preocupada. Que tens?
Clarinha não respondeu; Luís Negreiros, sem saber o que havia de dizer,
tomou a resolução de fazer bolinhas de miolo de pão. Meireles levantou
os ombros.
— Vocês lá se entendem, disse ele. Se amanhã, apesar de ser o dia que
é, vocês estiverem do mesmo modo, prometo-lhes que nem a sombra me
verão.
— Oh! há de vir, ia dizendo Luís Negreiros, mas foi interrompido pela
mulher que desatou a chorar.
O jantar acabou assim triste e aborrecido. Meireles pediu ao genro que
lhe explicasse o que aquilo era, e este prometeu que lhe diria tudo em
ocasião oportuna.
Pouco depois saía o pai de Clarinha protestando de novo que, se no dia
seguinte os achasse do mesmo modo, nunca mais voltaria à casa deles, e
que se havia coisa pior que um jantar frio ou requentado, era um jantar
mal digerido. Este axioma valia o de Boileau, mas ninguém lhe prestou
atenção.
Clarinha fora para o quarto; o marido, apenas se despediu do sogro, foi
ter com ela. Achou-a sentada na cama, com a cabeça sobre uma
almofada, e soluçando. Luís Negreiros ajoelhou-se diante dela e pegoulhe numa das mãos.
— Clarinha, disse ele, perdoa-me tudo. Já tenho a explicação do relógio;
se teu pai não me fala em vir jantar amanhã, eu não era capaz de
adivinhar que o relógio era um presente de anos que tu me fazias.
Não me atrevo a descrever o soberbo gesto de indignação com que a
moça se pôs de pé quando ouviu estas palavras do marido. Luís Negreiros
olhou para ela sem compreender nada. A moça não disse uma nem duas;
saiu do quarto e deixou o infeliz consorte mais admirado que nunca.
“Mas que enigma é este?” perguntava a si mesmo Luís Negreiros. “Se não
era um mimo de anos, que explicação pode ter o tal relógio?”
A situação era a mesma que antes do jantar. Luís Negreiros assentou de
descobrir tudo naquela noite. Achou, entretanto, que era conveniente
refletir maduramente no caso e assentar numa resolução que fosse
decisiva. Com este propósito recolheu-se ao seu gabinete, e ali recordou
tudo o que se havia passado desde que chegara à casa. Pesou friamente
todas as razões, todos os incidentes, e buscou reproduzir na memória a
expressão do rosto da moça, em toda aquela tarde. O gesto de indignação
e a repulsa quando ele a foi abraçar na sala de costura, eram a favor
dela; mas o movimento com que mordera os lábios no momento em que
ele lhe apresentou o relógio, as lágrimas que lhe rebentaram à mesa, e
mais que tudo o silêncio que ela conservava a respeito da procedência do
fatal objeto, tudo isso falava contra a moça.
Luís Negreiros, depois de muito cogitar, inclinou-se à mais triste e
deplorável das hipóteses. Uma idéia má começou a enterrar-se-lhe no
espírito, à maneira de verruma, e tão fundo penetrou, que se apoderou
dele em poucos instantes. Luís Negreiros era homem assomado quando a
ocasião o pedia. Proferiu duas ou três ameaças, saiu do gabinete e foi ter
com a mulher.
Clarinha recolhera-se de novo ao quarto. A porta estava apenas cerrada.
Eram nove horas da noite. Uma pequena lamparina alumiava
escassamente o aposento. A moça estava outra vez assentada na cama,
mas já não chorava; tinha os olhos fitos no chão. Nem os levantou
quando sentiu entrar o marido.
Houve um momento de silêncio.
Luís Negreiros foi o primeiro que falou.
— Clarinha, disse ele, este momento é solene. Responde-me ao que te
pergunto desde esta tarde?
A moça não respondeu.
— Reflete bem, Clarinha, continuou o marido. Podes arriscar a tua vida.
A moça levantou os ombros.
Uma nuvem passou pelos olhos de Luís Negreiros. O infeliz marido lançou
as mãos ao colo da esposa e rugiu:
— Responde, demônio, ou morres!
Clarinha soltou um grito.
— Espera! disse ela.
Luís Negreiros recuou.
— Mata-me, disse ela, mas lê isto primeiro. Quando esta carta foi ao teu
escritório já te não achou lá: foi o que o portador me disse.
Luís Negreiros recebeu a carta, chegou-se à lamparina e leu estupefato
estas linhas:
Meu nhonhô. Sei que amanhã fazes anos; mando-te esta lembrança.
Tua Iaiá.
Assim acabou a história do relógio de ouro.
PONTO DE VISTA
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
CAPÍTULO IX
CAPÍTULO X
CAPÍTULO XI
CAPÍTULO XII
CAPÍTULO XIII
CAPÍTULO XIV
CAPÍTULO XV
CAPÍTULO XVI
CAPÍTULO XVII
CAPÍTULO XVIII
CAPÍTULO XIX
CAPÍTULO XX
CAPÍTULO XXI
CAPÍTULO XXII
CAPÍTULO XXIII
CAPÍTULO XXIV
CAPÍTULO XXV
CAPÍTULO XXVI
CAPÍTULO XXVII
CAPÍTULO XXVIII
CAPÍTULO XXIX
CAPÍTULO PRIMEIRO
A D. LUÍSA P..., EM JUIZ DE FORA
Corte, 5 de outubro
Não me dirá a quem entregou você as encomendas que lhe pedi? Na sua
carta vem mal escrito o nome do portador, e até hoje nem sombra dele,
quem quer que seja. Será o Luís?
Ouvi dizer que você vinha para cá passar algum tempo; estimaria muito
que assim fosse. Havia de gostar disto agora, apesar do calor, que tem
sido forte. Hoje entretanto temos um dia excelente.
Ou então, no caso de não vir, estimaria muito ir eu para lá; mas papai,
como você sabe, ninguém há que o tire dos seus cômodos; e mamãe
anda meia adoentada. Vontade teria ele de me ser agradável, mas eu é
que não sou tão egoísta. E olhe que perco muito; porque, além de ir ver a
minha melhor amiga, iria ao mesmo tempo verificar se é verdade que
ainda não tem esperanças de um nenê. Alguém me disse que sim. Por
que nega você isso?
Esta carta irá amanhã. Escreva-me logo; e dê muitas lembranças a seu
marido, minhas e de todos nós. Adeus.
RAQUEL
CAPÍTULO II
À MESMA
Corte, 15 de outubro
Gastou muitos dias, mas veio uma carta longa, e, apesar disso, curta.
Obrigada pelo trabalho; peço-lhe que o repita; aborreço os seus
bilhetinhos, escritos às carreiras, com o pensamento... em quem? Nesse
marido cruel que só cuida de eleições, segundo li outro dia. Eu escrevo
cartinhas quando não tenho tempo para mais. Mas quando me sobra
tempo escrevo cartões. Creio que disse uma tolice; desculpe-me.
Vieram as encomendas logo no dia seguinte ao da minha última carta. E
que quer você que eu lhe mande? Tenho aqui uns figurinos recebidos
ontem, mas não há portador. Se puder arranjar algum por estes dias irá
também um romance que me trouxeram esta semana. Chama-se Ruth.
Conhece?
A Mariquinhas Rocha vai casar. Que pena! tão bonitinha, tão boa, tão
criança, vai casar... com um sujeito velho! E não é só isto: casa-se por
amor. Eu duvidei de semelhante coisa; mas todos dizem que tanto o pai
como os mais parentes procuraram dissuadi-la de semelhante projeto; ela
porém insistiu de maneira que ninguém mais se lhe opôs.
A falar verdade, ele não está a cair de maduro; é velho, mas elegante,
gamenho, robusto, alegre, diz muitas pilhérias e parece que tem bom
coração. Não era eu que caía apesar de tudo isto. Que consórcio pode
haver entre uma rosa e uma carapuça?
Antes, mil vezes antes, casasse ela com o filho do noivo; esse sim, é um
rapaz digno de merecer uma moça como ela. Dizem que é um bandoleiro
dos quatro costados; mas você sabe que eu não creio em bandoleiros.
Quando uma pessoa quer, vence o coração mais versátil deste mundo.
O casamento parece que será daqui a dois meses. Irei naturalmente às
exéquias, quero dizer às bodas. Pobre Mariquinhas! Lembra-se das nossas
tardes no colégio? Ela era a mais quieta de todas, e a mais cheia de
melancolia. Parece que adivinhava este destino.
Papai aprovou muito a escolha dela; faz-lhe muitos elogios como pessoa
de juízo, e chegou a dizer que eu devia fazer o mesmo. Que lhe parece?
Eu, se tivesse de seguir algum exemplo, seguia o da minha Luísa; essa
sim, é que teve dedo para escolher... Não mostre esta carta a seu
marido; é capaz de arrebentar de vaidade.
E vocês não vêm para cá? É pena; dizem que vamos ter companhia lírica,
e mamãe está melhor. Quer dizer que vou passar algum tempo de vida
excelente. O futuro enteado da Mariquinhas, o tal que ela devia escolher
em lugar do pai, afirma que a companhia é magnífica. Seja ou não, é
mais um divertimento. E você lá na roça!...
Vou jantar; adeus. Escreva-me quando puder, mas nada de cartas
microscópicas. Ou muito ou nada.
RAQUEL
CAPÍTULO III
À MESMA
Corte, 17 de outubro
Escrevi-lhe anteontem uma carta, e acrescento hoje um bilhetinho (sem
exemplo) para dizer que o velho noivo da Mariquinhas inspirou paixão a
outra moça, que adoeceu de desespero. É uma história complicada.
Compreende isto? Se fosse o filho vá; mas o pai!
RAQUEL
CAPÍTULO IV
À MESMA
Corte, 30 de outubro
Muito velhaca é você. Então porque lhe falei duas ou três vezes no rapaz,
imagina logo que estou apaixonada por ele? Papai nestes casos costuma
dizer que é falta da lógica. Eu digo que é falta de amizade.
E provo.
Pois se eu tivesse algum namoro, afeição ou coisa assim, a quem diria em
primeiro lugar senão a você? Não fomos durante tanto tempo confidentes
uma da outra? Supor-me tão reservada é não me ter amizade nenhuma,
porque a falta de afeição é que traz a injustiça.
Não, Luísa, eu nada sinto por esse moço, a quem conheço de poucos dias.
Falei nele algumas vezes por comparação com o pai; se eu estivesse
disposta a casar-me, certamente que preferia o moço ao velho. Mas é só
isto e nada mais.
Nem imagine que o Dr. Alberto (é o nome dele) vale muito; é bonito e
elegante, mas tem ar pretensioso e parece-me um espírito curto. Você
sabe como eu sou exigente nesses assuntos. Se eu não achar marido
como imagino, fico solteira toda a minha vida. Antes isso, que ficar presa
a um cepo, ainda que esbelto.
Também não basta ter os predicados que eu imagino para me seduzir
logo. Anda agora aqui em casa um sujeito que nos foi apresentado há
pouco tempo; qualquer outra moça ficava presa pelas maneiras dele; a
mim não me faz a menor impressão.
E por quê?
A razão é simples; toda a graça que ele ostenta, toda a afeição que
simula, todos os cortejos que me faz, quer saber o que é, Luísa? é que eu
sou rica. Descanse; quando me aparecer aquele que o céu me destina,
você será a primeira a ter notícia. Por ora estou livre, como as andorinhas
que estão agora a passear na chácara.
E para vingar-me da calúnia, não escrevo mais. Adeus.
RAQUEL
CAPÍTULO V
À MESMA
Corte, 15 de novembro
Estive doente estes dois dias; foi uma constipação forte que apanhei
saindo do Ginásio, onde fui ver uma peça nova, muito falada e muito
insípida.
Sabe você quem estava lá? A Mariquinhas com o noivo no camarote, e o
enteado também, o futuro enteado, se Deus quiser. Não se pode imaginar
como ela parecia contente, como ela conversava com o noivo! E olhe que
de longe, à luz do gás, o tal velho é quase tão moço como o filho. Quem
sabe? Bem pode ser que ela viva feliz!
Dou-lhe muitos parabéns pela notícia que me dá de que brevemente
veremos um nenê. A mamãe também lhe manda parabéns. O Luís leva
com esta carta uns figurinos...
RAQUEL
CAPÍTULO VI
À MESMA
Corte, 27 de novembro
A sua carta chegou quando estávamos almoçando, e foi bom tê-la lido
depois, porque se a leio antes não acabava de almoçar. Que história é
essa, e quem lhe meteu na cabeça semelhante coisa? Eu, namorada do
Alberto! Isso é caçoada de mau gosto, Luísa! Se alguém lhe mandou dizer
tal, teve certamente intenção de me envergonhar. Se você o conhecesse,
não era necessário este meu protesto. Já lhe disse as boas qualidades
dele, mas os seus defeitos são para mim superiores às qualidades. Você
bem sabe como eu sou; para mim a menor nódoa destrói a maior alvura.
Uma estátua... estátua é o termo próprio, porque o tal Alberto tem certa
rigidez escultural.
Ah! Luísa, o homem que o céu me destina ainda não veio. Sei que não
veio porque ainda não senti dentro de mim aquele estremecimento
simpático que indica a harmonia de duas almas. Quando ele vier, fique
certa de que será a primeira a quem eu confiarei tudo.
Dir-me-á que, se eu sou assim fatalista, devo admitir a possibilidade de
um marido sem todas as condições que exijo.
Engano.
Deus que me fez assim, e me deu esta percepção íntima para conhecer e
amar a superioridade, Deus me há de deparar uma criatura digna de
mim.
E agora que me expliquei deixe-me ralhar-lhe um pouco. Por que motivo
dá tão facilmente ouvidos a uma calúnia contra mim? Você que me
conhece há tanto devia ser a primeira a pôr de quarentena esses ditos
sem senso comum. Por que o não faz?
Gastou você duas páginas para defender a Mariquinhas. Eu não a acuso;
deploro-a. Pode ser que o noivo venha a ser um excelente marido, mas
não creio que esteja na altura dela. E é neste sentido que eu a deploro.
A nossa divergência tem natural explicação. Eu sou uma moça solteira,
cheia de caraminholas, sonhos, ambições e poesia; você é já uma dona
de casa, esposa tranqüila e feliz, mãe de família dentro de pouco tempo;
vê a coisa por outro prisma.
Será isto?
Parece que a companhia lírica não vem. A cidade está hoje muito alegre;
andam bandas de música nas ruas; chegaram boas notícias do Paraguai.
Naturalmente sairemos hoje; não tem saudades de cá?
Adeus.
Lembranças de todos a seu marido.
RAQUEL
CAPÍTULO VII
À MESMA
Corte, 20 de dezembro
Tem razão; pareço ingrata. Há quase um mês que lhe não escrevo,
apesar de ter recebido já duas cartas. Seria longo explicar esta demora, e
eu infelizmente não tenho tempo para tanto, porque estão aqui, alguns
dias, as primas Alvarengas.
Com que então, você confessa que apenas me quis experimentar? Eu logo
vi que ninguém lhe poderia dizer semelhante coisa a respeito do Dr.
Alberto.
O casamento da Mariquinhas está marcado para véspera de Reis. Iremos
assistir ao sacrifício. Desculpe-me, Luísa; bem sabe como sou sarcástica,
e às vezes... Desculpe-me, sim?
E todavia, quer saber uma coisa? Mudei de opinião a certo respeito. Hoje
penso que antes o pai que o filho. Que espírito frívolo! que sujeito
superficial e tolo é o tal Alberto! O pai é grave e sabe ser amável; e é
amável sem deixar de ser grave. Tem uma distinção própria, uma
conversa animada, é engenhoso e sagaz.
Mil vezes o velho... para ela.
Pergunta-me o que farei eu no caso de nunca encontrar o ideal que
procuro? Já lhe disse: nesse caso fico solteira. O casamento é uma grande
coisa, é a flor dos estados, concordo; mas é mister que não seja um
cativeiro, e cativeiro é tudo o que não realiza as nossas aspirações
íntimas.
Agradeço os seus conselhos, mas quer que lhe diga? Você fala como
quem é feliz; parece-lhe que o casamento, quaisquer que sejam as
condições, é um antegosto do paraíso.
Creio que nem sempre há de ser assim.
Verdade é que, dependendo as coisas das impressões de cada um, a
Mariquinhas pode ser feliz, visto que o marido que escolheu parece falarlhe ao coração. Não o nego; mas, nesse caso, continuo a lastimá-la,
porque (repito) não compreendo a união de uma flor com uma carapuça.
E não escrevo mais por não dizer mal dela. Perdoe-me você estas tolices,
e creia que sou amiga, agora e sempre.
RAQUEL
CAPÍTULO VIII
À MESMA
Corte, 8 de janeiro
Casou-se a Mariquinhas. Festa íntima, mas brilhante. A noiva estava
esplêndida, risonha, orgulhosa. O mesmo se pode dizer do noivo, que
parecia ainda mais moço do que me parecera uma vez no teatro, a ponto
de me fazer desconfiar da velhice dele. A cada instante cuidava que o
homem tirava a máscara e confessava ser irmão do filho.
Perguntar-me-á você se eu não tive inveja?
Confesso que sim.
Não sei bem se era inveja; confesso porém que suspirei quando vi a
nossa formosa Mariquinhas, com o seu véu e sua grinalda de flores de
laranja, derramar um olhar tão celeste em torno de si, feliz por se
despedir deste mundo de futilidades como é a vida de uma moça solteira.
Suspirei, é verdade.
Se naquela mesma noite eu pudesse escrever o que senti, acredite você
que teria uma página de literatura digna de figurar nos jornais.
Hoje tudo passou.
O que não passou, entretanto, porque existia antes e existirá sempre,
porque nasceu comigo e comigo morrerá, é este sonho de uns amores
que eu nunca vi na terra, uns amores que eu não posso exprimir, mas
que devem existir visto que eu tenho a imagem deles no espírito e no
coração.
Mamãe, quando me vê aborrecida e devaneadora, costuma perguntar-me
se estou respirando as nuvens. Ela ignora talvez que exprime com essa
palavra o estado do meu espírito. Pensar nestas coisas não é ir respirar as
nuvens lá tão longe da terra?
Acabo de reler o que escrevi, e riscaria tudo se tivesse mais papel para
escrever. Infelizmente não tenho, é meia-noite, e esta carta há de seguir
amanhã cedo. Risque pois o que aí fica escrito; não vale a pena guardar
tolices.
Novidade não há que mereça a pena de mencionar. Esquecia-me dizer-lhe
que achei uma verdadeira qualidade no Dr. Alberto. Adivinha? Dança
admiravelmente. Má língua! dirá você. E para que não diga mais nada,
aqui me fico.
RAQUEL
CAPÍTULO IX
À MESMA
Corte, 10 de janeiro
Isto é apenas um bilhetinho. Dou-lhe notícia de que vamos ter aqui uma
reapresentação familiar, como fazíamos no colégio. O Dr. Alberto foi
encarregado de escrever a comédia; afiançam-me que há de sair boa.
Representa comigo a Carlota. Os homens são o primo Abreu, o Juca e o
Dr. Rodrigues. Ah! se você cá estivesse!
RAQUEL
CAPÍTULO X
D. LUÍSA A D. RAQUEL
Juiz de Fora, 15 de janeiro
Meu marido quer ir à corte no fim do mês que vem. Ver-nos-emos enfim
depois de alguns meses de separação. Escrevo apenas para lhe dar esta
notícia que você há de estimar decerto.
E ao mesmo tempo o meu fim é preveni-la, a fim de que procure disfarçar
na presença aquilo que me disfarça no papel.
Adeus.
LUÍSA
CAPÍTULO XI
D. RAQUEL A D. LUÍSA
Corte, 20 de janeiro
O que é que eu disfarço no papel? Estou a meditar, a esquadrinhar, e
nada descubro. Podia imaginar que você se refere ao assunto do Alberto;
mas depois do que eu lhe escrevi seria demasiada insistência...
Explique-se.
Quanto à notícia que me dá de que vem cá, é para mim a sorte grande.
Por mais que eu queira explicar no papel o prazer que sinto com isto, não
posso. Não sei escrever; não me acodem as palavras próprias. O Dr.
Alberto (o tal!) dizia outro dia que a língua humana é cabal para dizer o
que se passa no espírito, mas incapaz de dizer o que vem do coração. E
acrescentou esta sentença que é engenhosa, mas velha: com os lábios
fala a cabeça, com os olhos o coração.
Você porém adivinhará o que eu sinto e apressará a sua vinda. E o nenê?
RAQUEL
CAPÍTULO XII
À MESMA
Corte, 28 de janeiro
Faz um calor insuportável; mas como eu abri a janela que dá para o
jardim, estou a ver o céu “todo recamado de estrelas” como dizem os
poetas, e o espetáculo compensa o calor. Que noite, minha Luísa! Gosto
imensamente destes grandes silêncios, porque então ouço-me a mim
mesma, e vivo mais em cinco minutos de solidão do que em vinte horas
de bulício.
A Mariquinhas Rocha esteve esta noite cá em casa com o marido. Ambos
parecem felizes, ela ainda mais do que ele, o que se me afigura completa
inversão das leis naturais.
Não se admira de me ouvir falar em “leis naturais”? A idéia não é minha,
é do próprio enteado, o Dr. Alberto. Conversamos os dois a respeito das
boas e santas qualidades de Mariquinhas, e eu dizia o que ela foi sempre
desde criança.
— Criança é ainda ela, observou ele sorrindo. Não posso chamar
madrasta a uma criatura que parece antes minha irmã mais moça.
— Na idade, sim, tornei eu; mas na circunspecção e na compostura é
positivamente mais velha que o senhor.
Ele sorriu, mas de um sorriso amarelo, e continuou:
— Meu pai é feliz; minha madrasta parece ainda mais feliz que meu pai.
Não é isto uma inversão das leis naturais?
Critique se lhe parece, a opinião do filho; mas aproveito a ocasião para
dizer que na sua última carta há duas linhas em que parece ter um resto
de suspeita. Mande-me dizer como quer que a convença de que ele é para
mim uma criatura igual a tantas outras?
Ande, confesse que é cruel comigo, e disponha-se a um sermão na
primeira ocasião em que estivermos juntas.
Sabe quem eu vi hoje? Dou-lhe um doce se adivinhar. O Garcia, aquele
Garcia que a nam... Não, não, paremos aqui.
RAQUEL
CAPÍTULO XIII
D. LUÍSA A D. RAQUEL
Juiz de Fora, 10 de fevereiro
Não confesso nada; não fui cruel. Tive uma suspeita e preferi dizê-la a
guardá-la. A amizade manda isto mesmo. Por que razão deixaríamos nós
aquela franqueza e confiança do tempo do colégio?
Acredito que realmente nada há, mas acredito também outra coisa. Estou
a ver que é alguma figura grotesca, e que você foi antes ofendida na
vaidade que no coração. Vá, confesse isso.
Sabe você uma coisa? Está-me parecendo mais poeta do que era, mais
romanesca, mais cheia de caraminholas. Bem sei que a idade explica
muita coisa, mas há um limite, Raquel; não confunda o romance com a
vida, ou viverá desgraçada...
...Um sermão! aí começava eu a fazer-lhe um sermão chocho e insulso, e
sobretudo ineficaz. Venhamos a coisas mais de prosa. Meu marido quer
entrar na política. Não se arrepia com esta palavra? Política e lua-de-mel,
que duas coisas tão inimigas! Mas será o que Deus quiser. Lembranças
dele e minhas a sua mamãe e a você. Até breve.
LUÍSA
CAPÍTULO XIV
D. RAQUEL A D. LUÍSA
Corte, 15 de fevereiro
Engana-se quando supõe que o Dr. Alberto é uma figura grotesca; já lhe
disse que é rapaz elegante; e até aquele ar compassado e escultural que
eu lhe achava, até isso parece ter desaparecido desde que tem intimidade
conosco.
Não foi pois a minha vaidade que se ofendeu; não foi também o meu
coração. Senti que você não me acreditasse, nada mais.
Eu podia fazer-lhe agora uma dissertação a respeito do amor; mas retraio
a pena por me lembrar que iria ensinar o padre-nosso ao vigário.
Seu marido quer entrar na política? Vai você admirar-se da minha opinião
a este respeito, que não parece opinião de uma devaneadora, como você
me chama. Eu penso que a política para você tem uma onça de
inconvenientes e uma libra de vantagens.
A política há de ser uma rival, mas pesadas as coisas antes essa que
outra. Essa ao menos ocupa o espírito e a vida; mas deixa o coração livre
e puro. Demais, eu nem sempre sou a cismadora que tens na cabeça;
sinto um grãozinho de ambição comigo, a ambição de ser... ministra. Rise? Eu também me rio, o que prova que o meu espírito anda
despreocupado e livre, livre como a pena que me corre agora no papel,
produzindo uma letra que não sei se entenderá.
Adeus.
RAQUEL
CAPÍTULO XV
O DR. ALBERTO A RAQUEL
18 de fevereiro
Perdoe-me a audácia; peço-lhe de joelhos uma resposta que os seus
olhos teimam em me não dar. Não lhe digo no papel o que sinto; não o
poderia exprimir cabalmente. Mas o seu espírito há de ter compreendido o
que se passa no meu coração, há de ter lido no meu rosto aquilo que eu
nunca me atreveria a dizer de viva voz.
ALBERTO
CAPÍTULO XVI
D. RAQUEL A D. LUÍSA
21 de fevereiro
Mamãe estava com disposições de ir visitá-la: mas eu infelizmente não
me acho boa, e adiamos a viagem. Quando desempenha você a sua
palavra vindo passar alguns dias na corte? Conversaríamos muito.
RAQUEL
CAPÍTULO XVII
À MESMA
5 de março
Não é carta: é apenas um bilhetinho. Não me dirá o que é o coração
humano? Um logogrifo. Mistério! exclamará você ao ler estas linhas. Pois
será.
RAQUEL
CAPÍTULO XVIII
ALBERTO A D. RAQUEL
8 de março
Oh! não sabe como lhe agradeço a sua carta! Enfim veio! Foi um raio de
luz entre as sombras da minha incerteza. Sou amado? Não me ilude?
Também sente esta paixão que me devora o peito, capaz de levar-me ao
céu, capaz de levar-me ao inferno?
Tem razão quando me pergunta se o não percebera já nos seus olhos. É
verdade que eu julguei ler neles a minha felicidade. Mas podia iludir-me;
supus que a suprema felicidade não era tão pronta, e se me iludisse, não
sei se viveria...
Por que razão duvida de mim? por que motivo receia que o meu amor
seja um passatempo de sala? Que mortal haveria neste mundo que
brincasse com a coroa de glória trazida à terra nas mãos de um anjo?
Não, Raquel... perdão se lhe chamo assim! Não, o meu amor é imenso,
casto, sincero, como os verdadeiros amores.
Uma só palavra sua e podemos converter esta paixão no mais doce e
delicioso estado de bem-aventurança. Quer ser minha esposa? Diga,
responda essa palavra.
ALBERTO
CAPÍTULO XIX
D. LUÍSA A D. RAQUEL
Juiz de Fora, 10 de março
O coração é um mar, sujeito à influência da lua e dos ventos. Serve-lhe
esta definição? Pena foi que o bilhetinho não tivesse mais quatro linhas:
saberia agora tudo. Ainda assim adivinho alguma coisa; adivinho que
ama.
LUÍSA
CAPÍTULO XX
À MESMA
Juiz de Fora, 17 de março
A 10 deste mês escrevi-lhe uma carta de que ainda não obtive resposta.
Por quê?
Já me lembrou se estaria doente; mas creio que se assim fosse ter-meiam mandado dizer.
Esta carta vai por mão própria; o portador não volta cá; mas sendo por
mão própria tenho certeza de que lhe será entregue. E quero que me
responda imediatamente.
Vá; um esforço.
Adeus.
LUÍSA
CAPÍTULO XXI
À MESMA
Juiz de Fora, 24 de março
Nada até hoje! Que é isso, Raquel?
O portador da minha carta anterior mandou-me dizer que lhe havia
entregue em mão própria; não estava doente; por que razão este
esquecimento? Esta é a última; se me não escrever, acreditarei que outra
amiga lhe merece mais, e que você esqueceu a confidente do colégio.
LUÍSA
CAPÍTULO XXII
D. RAQUEL A D. LUÍSA
Corte, 30 de março
Esquecer-me de você? Está louca! Onde acharia eu melhor amiga nem tão
boa? Não tenho escrito, é verdade, por mil razões, a qual mais justa,
sendo a principal delas, ou antes a que as resume todas, uma razão...
Não sei como lhe diga isto.
Amor?
Ah! Luísa, o mais puro e ardente que pode imaginar, e o mais inesperado
também. Aquela devaneadora que você conhece, a que vive nas nuvens,
viu lá mesmo das nuvens o esperado do seu coração, tal qual o sonhara
um dia e desesperara de achar jamais.
Não lhe posso dizer mais nada, não sei. Tudo o que eu poderia escrever
aqui estaria abaixo da realidade. Mas venha, venha, e talvez leia no meu
rosto a felicidade que experimento, e no dele o sinal característico
daquela superioridade que eu ambicionei sempre e tão rara é na terra.
Enfim, sou feliz!
RAQUEL
CAPÍTULO XXIII
D. LUÍSA A D. RAQUEL
Juiz de Fora, 8 de abril
Chegou enfim uma carta, e chegou a tempo, porque eu já estava disposta
a esquecer-me de você. Ainda assim não lhe perdoava, se não fosse a
razão... Céus! que razão! Ama enfim? achou o homem... quero dizer, o
arcanjo que procurava a minha cismadora? Que figura tem? é bonito? é
alto? é baixo? Vá, diga-me tudo.
Agora vejo que estive a pique de fazê-la perder a sua felicidade. Tanto lhe
falei no tal Dr. Alberto, que, era bem possível, como às vezes acontece,
vir a namorar-se dele, e então quando o outro chegasse... era tarde.
E diga-me: será ele velho como o da Mariquinhas Rocha? Não se zangue,
Raquel, mas o peixe morre pela boca, e era possível que você fosse
castigada por ter falado dela. Pela minha parte, não acharia que dizer,
uma vez que ele a amasse e fosse homem digno de casar com a minha
Raquel. Em todo o caso, antes um moço.
Não me atrevo a pedir-lhe o retrato, mas meu marido pede-lho. Não se
zangue, eu contei tudo, e ele manda-lhe muitos parabéns. Os meus, irei
eu mesma levá-los.
LUÍSA
CAPÍTULO XXIV
D. RAQUEL AO DR. ALBERTO
10 de abril
Estou muito zangada por não teres vindo ontem; cedo começas a
esquecer-me.
Vem hoje ou eu fico zangada. Ao mesmo tempo quero que me tragas um
retrato dos teus; é um segredo.
Ontem perdeste muito; esteve aqui a G... e naturalmente sentiu a tua
falta. Sentes isso, não? Pobre da Raquel! Adeus.
RAQUEL
CAPÍTULO XXV
O DR. ALBERTO A D. RAQUEL
10 de abril
Perdoa-me se não fui ontem lá; em compensação pensei muito em ti. Teu
pai pediu-me que eu fosse jantar hoje com a família; espera-me cedo.
Levarei nessa ocasião o meu retrato, sem saber para que é; mas espero
que não será para coisa má.
Quanto à G... eu já não sei como te hei de dizer que é uma delambida de
quem não faço caso; se queres, limitar-me-ei a cumprimentá-la apenas.
Que mais desejas?
Adeus, minha desconfiada. Crê que eu te amo muito, muito e muito,
agora e sempre.
Teu ALBERTO
CAPÍTULO XXVI
D. RAQUEL A D. LUÍSA
17 de abril
Uma grande notícia! Fui ontem pedida a papai, e vou casar. Se soubesse
como sou feliz!... Quisera que estivesse aqui para dar-lhe muitos e muitos
beijos. Mas há de vir ao casamento, não? Se não vier, declaro que não
caso.
Naturalmente adivinha que o retrato que vai dentro desta carta é o do
meu noivo. Não é bonito? Que distinção! que inteligência! que espírito!...
A alma, sobretudo, não creio que Deus mandasse a este mundo nenhuma
outra que se lhe compare. Creio que eu não merecia tanto.
Venha depressa; o casamento há de ser em maio. Dê a notícia a seu
marido.
RAQUEL
CAPÍTULO XXVII
D. LUÍSA A D. RAQUEL
Juiz de Fora, 22 de abril
Que cabeça! disse tudo menos o nome do noivo!
LUÍSA
CAPÍTULO XXVIII
D. RAQUEL A D. LUÍSA
Corte, 27 de abril
Tem razão; sou uma cabeça no ar. Mas a felicidade explica ou desculpa
tudo. O meu noivo é o Dr. Alberto.
RAQUEL
CAPÍTULO XXIX
D. LUÍSA A D. RAQUEL
Juiz de Fora, 1º de maio
LUÍSA
FIM

Histórias Sem Data

ÍNDICE
ADVERTÊNCIA DA 1ª EDIÇÃO
A IGREJA DO DIABO
O LAPSO
ÚLTIMO CAPÍTULO
CANTIGA DE ESPONSAIS
SINGULAR OCORRÊNCIA
GALERIA PÓSTUMA
CAPÍTULO DOS CHAPÉUS
CONTO ALEXANDRINO
PRIMAS DE SAPUCAIA!
UMA SENHORA
ANEDOTA PECUNIÁRIA
FULANO
A SEGUNDA VIDA
NOITE DE ALMIRANTE
MANUSCRITO DE UM SACRISTÃO
EX CATHEDRA
A SENHORA DO GALVÃO
AS ACADEMIAS DE SIÃO
ADVERTÊNCIA DA 1a EDIÇÃO
De todos os contos que aqui se acham há dois que efetivamente não levam data
expressa; os outros a têm, de maneira que este título Histórias sem Data parecerá
a alguns ininteligível, ou vago. Supondo, porém, que o meu fim é definir estas
páginas como tratando, em substância, de coisas que não são especialmente do
dia, ou de um certo dia, penso que o título está explicado. E é o pior que lhe pode
acontecer, pois o melhor dos títulos é ainda aquele que não precisa de explicação.
M. de A.
A IGREJA DO DIABO
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO PRIMEIRO
DE UMA IDÉIA MIRÍFICA
Conta um velho manuscrito beneditino que o Diabo, em certo dia, teve a idéia de
fundar uma igreja. Embora os seus lucros fossem contínuos e grandes, sentia-se
humilhado com o papel avulso que exercia desde séculos, sem organização, sem
regras, sem cânones, sem ritual, sem nada. Vivia, por assim dizer, dos
remanescentes divinos, dos descuidos e obséquios humanos. Nada fixo, nada
regular. Por que não teria ele a sua igreja? Uma igreja do Diabo era o meio eficaz
de combater as outras religiões, e destruí-las de uma vez.
— Vá, pois, uma igreja, concluiu ele. Escritura contra Escritura, breviário contra
breviário. Terei a minha missa, com vinho e pão à farta, as minhas prédicas,
bulas, novenas e todo o demais aparelho eclesiástico. O meu credo será o núcleo
universal dos espíritos, a minha igreja uma tenda de Abraão. E depois, enquanto
as outras religiões se combatem e se dividem, a minha igreja será única; não
acharei diante de mim, nem Maomé, nem Lutero. Há muitos modos de afirmar; há
só um de negar tudo.
Dizendo isto, o Diabo sacudiu a cabeça e estendeu os braços, com um gesto
magnífico e varonil. Em seguida, lembrou-se de ir ter com Deus para comunicar-
lhe a idéia, e desafiá-lo; levantou os olhos, acesos de ódio, ásperos de vingança, e
disse consigo: — Vamos, é tempo. E rápido, batendo as asas, com tal estrondo
que abalou todas as províncias do abismo, arrancou da sombra para o infinito
azul.
CAPÍTULO II
ENTRE DEUS E O DIABO
Deus recolhia um ancião, quando o Diabo chegou ao céu. Os serafins que
engrinaldavam o recém-chegado, detiveram-no logo, e o Diabo deixou-se estar à
entrada com os olhos no Senhor.
— Que me queres tu? perguntou este.
— Não venho pelo vosso servo Fausto, respondeu o Diabo rindo, mas por todos os
Faustos do século e dos séculos.
— Explica-te.
— Senhor, a explicação é fácil; mas permiti que vos diga: recolhei primeiro esse
bom velho; dai-lhe o melhor lugar, mandai que as mais afinadas cítaras e alaúdes
o recebam com os mais divinos coros...
— Sabes o que ele fez? perguntou o Senhor, com os olhos cheios de doçura.
— Não, mas provavelmente é dos últimos que virão ter convosco. Não tarda muito
que o céu fique semelhante a uma casa vazia, por causa do preço, que é alto. Vou
edificar uma hospedaria barata; em duas palavras, vou fundar uma igreja. Estou
cansado da minha desorganização, do meu reinado casual e adventício. É tempo
de obter a vitória final e completa. E então vim dizer-vos isto, com lealdade, para
que me não acuseis de dissimulação... Boa idéia, não vos parece?
— Vieste dizê-la, não legitimá-la, advertiu o Senhor.
— Tendes razão, acudiu o Diabo; mas o amor-próprio gosta de ouvir o aplauso dos
mestres. Verdade é que neste caso seria o aplauso de um mestre vencido, e uma
tal exigência... Senhor, desço à terra; vou lançar a minha pedra fundamental.
— Vai.
— Quereis que venha anunciar-vos o remate da obra?
— Não é preciso; basta que me digas desde já por que motivo, cansado há tanto
da tua desorganização, só agora pensaste em fundar uma igreja?
O Diabo sorriu com certo ar de escárnio e triunfo. Tinha alguma idéia cruel no
espírito, algum reparo picante no alforje de memória, qualquer coisa que, nesse
breve instante da eternidade, o fazia crer superior ao próprio Deus. Mas recolheu o
riso, e disse:
— Só agora concluí uma observação, começada desde alguns séculos, e é que as
virtudes, filhas do céu, são em grande número comparáveis a rainhas, cujo manto
de veludo rematasse em franjas de algodão. Ora, eu proponho-me a puxá-las por
essa franja, e trazê-las todas para minha igreja; atrás delas virão as de seda
pura...
— Velho retórico! murmurou o Senhor.
— Olhai bem. Muitos corpos que ajoelham aos vossos pés, nos templos do mundo,
trazem as anquinhas da sala e da rua, os rostos tingem-se do mesmo pó, os
lenços cheiram aos mesmos cheiros, as pupilas centelham de curiosidade e
devoção entre o livro santo e o bigode do pecado. Vede o ardor, — a indiferença,
ao menos, — com que esse cavalheiro põe em letras públicas os benefícios que
liberalmente espalha, — ou sejam roupas ou botas, ou moedas, ou quaisquer
dessas matérias necessárias à vida... Mas não quero parecer que me detenho em
coisas miúdas; não falo, por exemplo, da placidez com que este juiz de
irmandade, nas procissões, carrega piedosamente ao peito o vosso amor e uma
comenda... Vou a negócios mais altos...
Nisto os serafins agitaram as asas pesadas de fastio e sono. Miguel e Gabriel
fitaram no Senhor um olhar de súplica. Deus interrompeu o Diabo.
— Tu és vulgar, que é o pior que pode acontecer a um espírito da tua espécie,
replicou-lhe o Senhor. Tudo o que dizes ou digas está dito e redito pelos
moralistas do mundo. É assunto gasto; e se não tens força, nem originalidade
para renovar um assunto gasto, melhor é que te cales e te retires. Olha; todas as
minhas legiões mostram no rosto os sinais vivos do tédio que lhes dás. Esse
mesmo ancião parece enjoado; e sabes tu o que ele fez?
— Já vos disse que não.
— Depois de uma vida honesta, teve uma morte sublime. Colhido em um
naufrágio, ia salvar-se numa tábua; mas viu um casal de noivos, na flor da vida,
que se debatiam já com a morte; deu-lhes a tábua de salvação e mergulhou na
eternidade. Nenhum público: a água e o céu por cima. Onde achas aí a franja de
algodão?
— Senhor, eu sou, como sabeis, o espírito que nega.
— Negas esta morte?
— Nego tudo. A misantropia pode tomar aspecto de caridade; deixar a vida aos
outros, para um misantropo, é realmente aborrecê-los...
— Retórico e sutil! exclamou o Senhor. Vai; vai, funda a tua igreja; chama todas
as virtudes, recolhe todas as franjas, convoca todos os homens... Mas, vai! vai!
Debalde o Diabo tentou proferir alguma coisa mais. Deus impusera-lhe silêncio; os
serafins, a um sinal divino, encheram o céu com as harmonias de seus cânticos. O
Diabo sentiu, de repente, que se achava no ar; dobrou as asas, e, como um raio,
caiu na terra.
CAPÍTULO III
A BOA NOVA AOS HOMENS
Uma vez na terra, o Diabo não perdeu um minuto. Deu-se pressa em enfiar a
cogula beneditina, como hábito de boa fama, e entrou a espalhar uma doutrina
nova e extraordinária, com uma voz que reboava nas entranhas do século. Ele
prometia aos seus discípulos e fiéis as delícias da terra, todas as glórias, os
deleites mais íntimos. Confessava que era o Diabo; mas confessava-o para
retificar a noção que os homens tinham dele e desmentir as histórias que a seu
respeito contavam as velhas beatas.
— Sim, sou o Diabo, repetia ele; não o Diabo das noites sulfúreas, dos contos
soníferos, terror das crianças, mas o Diabo verdadeiro e único, o próprio gênio da
natureza, a que se deu aquele nome para arredá-lo do coração dos homens. Vede-
me gentil a airoso. Sou o vosso verdadeiro pai. Vamos lá: tomai daquele nome,
inventado para meu desdouro, fazei dele um troféu e um lábaro, e eu vos darei
tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo...
Era assim que falava, a princípio, para excitar o entusiasmo, espertar os
indiferentes, congregar, em suma, as multidões ao pé de si. E elas vieram; e logo
que vieram, o Diabo passou a definir a doutrina. A doutrina era a que podia ser na
boca de um espírito de negação. Isso quanto à substância, porque, acerca da
forma, era umas vezes sutil, outras cínica e deslavada.
Clamava ele que as virtudes aceitas deviam ser substituídas por outras, que eram
as naturais e legítimas. A soberba, a luxúria, a preguiça foram reabilitadas, e
assim também a avareza, que declarou não ser mais do que a mãe da economia,
com a diferença que a mãe era robusta, e a filha uma esgalgada. A ira tinha a
melhor defesa na existência de Homero; sem o furor de Aquiles, não haveria a
Ilíada: "Musa, canta a cólera de Aquiles, filho de Peleu"... O mesmo disse da gula,
que produziu as melhores páginas de Rabelais, e muitos bons versos do Hissope;
virtude tão superior, que ninguém se lembra das batalhas de Luculo, mas das suas
ceias; foi a gula que realmente o fez imortal. Mas, ainda pondo de lado essas
razões de ordem literária ou histórica, para só mostrar o valor intrínseco daquela
virtude, quem negaria que era muito melhor sentir na boca e no ventre os bons
manjares, em grande cópia, do que os maus bocados, ou a saliva do jejum? Pela
sua parte o Diabo prometia substituir a vinha do Senhor, expressão metafórica,
pela vinha do Diabo, locução direta e verdadeira, pois não faltaria nunca aos seus
com o fruto das mais belas cepas do mundo. Quanto à inveja, pregou friamente
que era a virtude principal, origem de prosperidades infinitas; virtude preciosa,
que chegava a suprir todas as outras, e ao próprio talento.
As turbas corriam atrás dele entusiasmadas. O Diabo incutia-lhes, a grandes
golpes de eloqüência, toda a nova ordem de coisas, trocando a noção delas,
fazendo amar as perversas e detestar as sãs.
Nada mais curioso, por exemplo, do que a definição que ele dava da fraude.
Chamava-lhe o braço esquerdo do homem; o braço direito era a força; e concluía:
muitos homens são canhotos, eis tudo. Ora, ele não exigia que todos fossem
canhotos; não era exclusivista. Que uns fossem canhotos, outros destros; aceitava
a todos, menos os que não fossem nada. A demonstração, porém, mais rigorosa e
profunda, foi a da venalidade. Um casuísta do tempo chegou a confessar que era
um monumento de lógica. A venalidade, disse o Diabo, era o exercício de um
direito superior a todos os direitos. Se tu podes vender a tua casa, o teu boi, o teu
sapato, o teu chapéu, coisas que são tuas por uma razão jurídica e legal, mas que,
em todo caso, estão fora de ti, como é que não podes vender a tua opinião, o teu
voto, a tua palavra, a tua fé, coisas que são mais do que tuas, porque são a tua
própria consciência, isto é, tu mesmo? Negá-lo é cair no absurdo e no
contraditório. Pois não há mulheres que vendem os cabelos? não pode um homem
vender uma parte do seu sangue para transfundi-lo a outro homem anêmico? e o
sangue e os cabelos, partes físicas, terão um privilégio que se nega ao caráter, à
porção moral do homem? Demonstrando assim o princípio, o Diabo não se
demorou em expor as vantagens de ordem temporal ou pecuniária; depois,
mostrou ainda que, à vista do preconceito social, conviria dissimular o exercício de
um direito tão legítimo, o que era exercer ao mesmo tempo a venalidade e a
hipocrisia, isto é, merecer duplicadamente.
E descia, e subia, examinava tudo, retificava tudo. Está claro que combateu o
perdão das injúrias e outras máximas de brandura e cordialidade. Não proibiu
formalmente a calúnia gratuita, mas induziu a exercê-la mediante retribuição, ou
pecuniária, ou de outra espécie; nos casos, porém, em que ela fosse uma
expansão imperiosa da força imaginativa, e nada mais, proibia receber nenhum
salário, pois equivalia a fazer pagar a transpiração. Todas as formas de respeito
foram condenadas por ele, como elementos possíveis de um certo decoro social e
pessoal; salva, todavia, a única exceção do interesse. Mas essa mesma exceção
foi logo eliminada, pela consideração de que o interesse, convertendo o respeito
em simples adulação, era este o sentimento aplicado e não aquele.
Para rematar a obra, entendeu o Diabo que lhe cumpria cortar por toda a
solidariedade humana. Com efeito, o amor do próximo era um obstáculo grave à
nova instituição. Ele mostrou que essa regra era uma simples invenção de
parasitas e negociantes insolváveis; não se devia dar ao próximo senão
indiferença; em alguns casos, ódio ou desprezo. Chegou mesmo à demonstração
de que a noção de próximo era errada, e citava esta frase de um padre de
Nápoles, aquele fino e letrado Galiani, que escrevia a uma das marquesas do
antigo regímen: "Leve a breca o próximo! Não há próximo!" A única hipótese em
que ele permitia amar ao próximo era quando se tratasse de amar as damas
alheias, porque essa espécie de amor tinha a particularidade de não ser outra
coisa mais do que o amor do indivíduo a si mesmo. E como alguns discípulos
achassem que uma tal explicação, por metafísica, escapava à compreensão das
turbas, o Diabo recorreu a um apólogo: — Cem pessoas tomam ações de um
banco, para as operações comuns; mas cada acionista não cuida realmente senão
nos seus dividendos: é o que acontece aos adúlteros. Este apólogo foi incluído no
livro da sabedoria.
CAPÍTULO IV
FRANJAS E FRANJAS
A previsão do Diabo verificou-se. Todas as virtudes cuja capa de veludo acabava
em franja de algodão, uma vez puxadas pela franja, deitavam a capa às urtigas e
vinham alistar-se na igreja nova. Atrás foram chegando as outras, e o tempo
abençoou a instituição. A igreja fundara-se; a doutrina propagava-se; não havia
uma região do globo que não a conhecesse, uma língua que não a traduzisse, uma
raça que não a amasse. O Diabo alçou brados de triunfo.
Um dia, porém, longos anos depois notou o Diabo que muitos dos seus fiéis, às
escondidas, praticavam as antigas virtudes. Não as praticavam todas, nem
integralmente, mas algumas, por partes, e, como digo, às ocultas. Certos glutões
recolhiam-se a comer frugalmente três ou quatro vezes por ano, justamente em
dias de preceito católico; muitos avaros davam esmolas, à noite, ou nas ruas mal
povoadas; vários dilapidadores do erário restituíam-lhe pequenas quantias; os
fraudulentos falavam, uma ou outra vez, com o coração nas mãos, mas com o
mesmo rosto dissimulado, para fazer crer que estavam embaçando os outros.
A descoberta assombrou o Diabo. Meteu-se a conhecer mais diretamente o mal, e
viu que lavrava muito. Alguns casos eram até incompreensíveis, como o de um
droguista do Levante, que envenenara longamente uma geração inteira, e, com o
produto das drogas, socorria os filhos das vítimas. No Cairo achou um perfeito
ladrão de camelos, que tapava a cara para ir às mesquitas. O Diabo deu com ele à
entrada de uma, lançou-lhe em rosto o procedimento; ele negou, dizendo que ia
ali roubar o camelo de um drogman; roubou-o, com efeito, à vista do Diabo e foi
dá-lo de presente a um muezim, que rezou por ele a Alá. O manuscrito beneditino
cita muitas outras descobertas extraordinárias, entre elas esta, que desorientou
completamente o Diabo. Um dos seus melhores apóstolos era um calabrês, varão
de cinqüenta anos, insigne falsificador de documentos, que possuía uma bela casa
na campanha romana, telas, estátuas, biblioteca, etc. Era a fraude em pessoa;
chegava a meter-se na cama para não confessar que estava são. Pois esse
homem, não só não furtava ao jogo, como ainda dava gratificações aos criados.
Tendo angariado a amizade de um cônego, ia todas as semanas confessar-se com
ele, numa capela solitária; e, conquanto não lhe desvendasse nenhuma das suas
ações secretas, benzia-se duas vezes, ao ajoelhar-se, e ao levantar-se. O Diabo
mal pôde crer tamanha aleivosia. Mas não havia duvidar; o caso era verdadeiro.
Não se deteve um instante. O pasmo não lhe deu tempo de refletir, comparar e
concluir do espetáculo presente alguma coisa análoga ao passado. Voou de novo
ao céu, trêmulo de raiva, ansioso de conhecer a causa secreta de tão singular
fenômeno. Deus ouviu-o com infinita complacência; não o interrompeu, não o
repreendeu, não triunfou, sequer, daquela agonia satânica. Pôs os olhos nele, e
disse:
— Que queres tu, meu pobre Diabo? As capas de algodão têm agora franjas de
seda, como as de veludo tiveram franjas de algodão. Que queres tu? É a eterna
contradição humana.
O LAPSO
E vieram todos os oficiais... e o resto do povo,
desde o pequeno até ao grande.
E disseram ao profeta Jeremias: Seja aceita
a nossa súplica na tua presença
JEREM. XLII, 1, 2.
Não me perguntem pela família do Dr. Jeremias Halma, nem o que é que ele veio
fazer ao Rio de Janeiro, naquele ano de 1768, governando o conde de Azambuja,
que a princípio se disse o mandara buscar; esta versão durou pouco. Veio, ficou e
morreu com o século. Posso afirmar que era médico e holandês. Viajara muito,
sabia toda a química do tempo, e mais alguma; falava correntemente cinco ou seis
línguas vivas e duas mortas. Era tão universal e inventivo, que dotou a poesia
malaia com um novo metro, e engendrou uma teoria da formação dos diamantes.
Não conto os melhoramentos terapêuticos e outras muitas coisas, que o
recomendam à nossa admiração. Tudo isso, sem ser casmurro, nem orgulhoso. Ao
contrário, a vida e a pessoa dele eram como a casa que um patrício lhe arranjou
na Rua do Piolho, casa singelíssima, onde ele morreu pelo natal de 1799. Sim, o
Dr. Jeremias era simples, lhano, modesto, tão modesto que... Mas isto seria
transtornar a ordem do conto. Vamos ao princípio.
No fim da Rua do Ouvidor, que ainda não era a via dolorosa dos maridos pobres,
perto da antiga Rua dos Latoeiros, morava por esse tempo um tal Tomé
Gonçalves, homem abastado, e, segundo algumas induções, vereador da Câmara.
Vereador ou não, este Tomé Gonçalves não tinha só dinheiro, tinha também
dívidas, não poucas, nem todas recentes. O descuido podia explicar os seus
atrasos, a velhacaria também; mas quem opinasse por uma ou outra dessas
interpretações, mostraria que não sabe ler uma narração grave. Realmente, não
valia a pena dar-se ninguém à tarefa de escrever algumas laudas de papel para
dizer que houve, nos fins do século passado, um homem que, por velhacaria ou
desleixo, deixava de pagar aos credores. A tradição afirma que este nosso
concidadão era exato em todas as coisas, pontual nas obrigações mais vulgares,
severo e até meticuloso. A verdade é que as ordens terceiras e irmandades que
tinham a fortuna de o possuir (era irmão-remido de muitas, desde o tempo em
que usava pagar), não lhe regateavam provas de afeição e apreço; e, se é certo
que foi vereador, como tudo faz crer, pode-se jurar que o foi a contento da cidade.
Mas então?... Lá vou; nem é outra a matéria do escrito, senão esse curioso
fenômeno, cuja causa, se a conhecemos, foi porque a descobriu o Dr. Jeremias.
Em uma tarde de procissão, Tomé Gonçalves, trajado com o hábito de uma ordem
terceira, ia segurando uma das varas do pálio, e caminhando com a placidez de
um homem que não faz mal a ninguém. Nas janelas e ruas estavam muitos dos
seus credores; dois, entretanto, na esquina do Beco das Cancelas (a procissão
descia a Rua do Hospício), depois de ajoelhados, rezados, persignados e
levantados, perguntaram um ao outro, se não era tempo de recorrer à justiça.
— Que é que me pode acontecer? dizia um deles. Se brigar comigo, melhor; não
me levará mais nada de graça. Não brigando, não lhe posso negar o que me pedir,
e na esperança de receber os atrasados, vou fiando... Não, senhor; não pode
continuar assim.
— Pela minha parte, acudiu o outro, se ainda não fiz nada, é por causa da minha
dona, que é medrosa, e entende que não devo brigar com pessoa tão
importante... Mas eu como ou bebo da importância dos outros? E as minhas
cabeleiras?
Este era um cabeleireiro da rua da Vala, defronte da Sé, que vendera ao Tomé
Gonçalves dez cabeleiras, em cinco anos, sem lhe haver nunca um real. O outro
era alfaiate, e ainda maior credor que o primeiro. A procissão passara
inteiramente; eles ficaram na esquina, ajustando o plano de mandar os meirinhos
ao Tomé Gonçalves. O cabeleireiro advertiu que outros muitos credores só
esperavam um sinal para cair em cima do devedor remisso; e o alfaiate lembrou a
conveniência de meter na conjuração o Mata-sapateiro, que vivia desesperado. Só
a ele devia o Tomé Gonçalves mais de oitenta mil-réis. Nisso estavam, quando por
trás deles ouviram uma voz, com sotaque estrangeiro, perguntando por que
motivo conspiravam contra um homem doente. Voltaram-se, e, dando com o Dr.
Jeremias, desbarretaram-se os dois credores, tomados de profunda veneração;
em seguida disseram que tanto não era doente o devedor, que lá ia andando na
procissão, muito teso, pegando uma das varas do pálio.
— Que tem isso? interrompeu o médico; ninguém lhes diz que está doente dos
braços nem das pernas...
— Do coração? do estômago?
— Nem coração, nem estômago, respondeu o Dr. Jeremias. E continuou, com
muita doçura, que se tratava de negócios altamente especulativos, que não podia
dizer ali, na rua, nem sabia mesmo se eles chegariam a entendê-lo. Se eu tiver de
pentear uma cabeleira ou talhar um calção — acrescentou para os não afligir, — é
provável que não alcance as regras dos seus ofícios tão úteis, tão necessários ao
Estado... Eh! eh! eh!
Rindo assim, amigavelmente, cortejou-os e foi andando. Os dois credores ficaram
embasbacados. O cabeleireiro foi o primeiro que falou, dizendo que a notícia do
Dr. Jeremias não era tal que os devesse afrouxar no propósito de cobrar as
dívidas. Se até os mortos pagam, ou alguém por eles, reflexionou o cabeleireiro,
não é muito exigir aos doentes igual obrigação. O alfaiate, invejoso da pilhéria, fêla sua cosendo-lhe este babado: — Pague e cure-se.
Não foi dessa opinião o Mata-sapateiro, que entendeu haver alguma razão secreta
nas palavras do Doutor Jeremias, e propôs que primeiro se examinasse bem o que
era, e depois se resolvesse o mais idôneo. Convidaram então outros credores a
um conciliábulo, no domingo próximo, em casa de uma D. Aninha, para as bandas
do Rocio, a pretexto de um batizado. A precaução era discreta, não fazer supor ao
intendente da polícia que se tratava de alguma tenebrosa maquinação contra o
Estado. Mal anoiteceu, começaram a entrar os credores, embuçados em capotes,
e, como a iluminação pública só veio a principiar com o vice-reinado do Conde de
Resende, levava cada qual uma lanterna na mão, ao uso do tempo, dando assim
ao conciliábulo um rasgo pinturesco e teatral. Eram trinta e tantos, perto de
quarenta — e não eram todos.
A teoria de Ch. Lamb acerca da divisão do gênero humano em duas grandes raças,
é posterior ao conciliábulo do Rocio; mas nenhum outro exemplo a demonstraria
melhor. Com efeito, o ar abatido ou aflito daqueles homens, o desespero de
alguns, a preocupação de todos, estavam de antemão provando que a teoria do
fino ensaísta é verdadeira, e que das duas grandes raças humanas, — a dos
homens que emprestam, e a dos que pedem emprestado, — a primeira contrasta
pela tristeza do gesto com as maneiras rasgadas e francas da segunda, the open,
trusting, generous manners of the other. Assim que, naquela mesma hora, o Tomé
Gonçalves, tendo voltado da procissão, regalava alguns amigos com os vinhos e
galinhas que comprara fiado; ao passo que os credores estudavam às escondidas,
com um ar desenganado e amarelo, algum meio de reaver o dinheiro perdido.
Longo foi o debate; nenhuma opinião chegava a concertar os espíritos. Uns
inclinavam-se à demanda, outros à espera, não poucos aceitavam o alvitre de
consultar o Dr. Jeremias. Cinco ou seis partidários deste parecer não o defendiam
senão com a intenção secreta e disfarçada de não fazer coisa nenhuma; eram os
servos do medo e da esperança. O cabeleireiro opunha-se-lhe, e perguntava que
moléstia haveria que impedisse um homem de pagar o que deve. Mas o Matasapateiro: — "Sr. compadre, nós não entendemos desses negócios; lembre-se que
o doutor é estrangeiro, e que nas terras estrangeiras sabem coisas que nunca
lembraram ao diabo. Em todo caso, só perdemos algum tempo e nada mais."
Venceu este parecer; deputaram o sapateiro, o alfaiate e o cabeleireiro para
entenderem-se com o Dr. Jeremias, em nome de todos, e o conciliábulo dissolveuse na patuscada. Terpsícore bracejou e perneou diante deles as suas graças
jucundas, e tanto bastou para que alguns esquecessem a úlcera secreta que os
roía. Eheu! fugaces... Nem mesmo a dor é constante.
No dia seguinte o Dr. Jeremias recebeu os três credores, entre sete e oito horas da
manhã. "Entrem, entrem..." E com o seu largo carão holandês, e o riso derramado
pela boca fora, como um vinho generoso de pipa que se rompeu, o grande médico
veio em pessoa abrir-lhes a porta. Estudava nesse momento uma cobra, morta de
véspera, no morro de Santo Antônio; mas a humanidade, costumava ele dizer, é
anterior à ciência. Convidou os três a sentarem-se nas três únicas cadeiras
devolutas; a quarta era a dele; as outras, umas cinco ou seis, estavam atulhadas
de objetos de toda a casta.
Foi o Mata-sapateiro quem expôs a questão; era dos três o que reunia maior cópia
de talentos diplomáticos. Começou dizendo que o engenho do "Sr. doutor" ia
salvar da miséria uma porção de famílias, e não seria a primeira nem a última
grande obra de um médico que, não desfazendo nos da terra, era o mais sábio de
quantos cá havia desde o governo de Gomes Freire. Os credores de Tomé
Gonçalves não tinham outra esperança. Sabendo que o "Sr. doutor" atribuía os
atrasos daquele cidadão a uma doença, tinham assentado que primeiro se
tentasse a cura, antes de qualquer recurso à justiça. A justiça ficaria para o caso
de desespero. Era isto o que vinham dizer-lhe, em nome de dezenas de credores;
desejavam saber se era verdade que, além de outros achaques humanos, havia o
de não pagar as dívidas, se era mal incurável, e, não o sendo, se as lágrimas de
tantas famílias...
— Há uma doença especial, interrompeu o Dr. Jeremias, visivelmente comovido,
um lapso da memória; o Tomé Gonçalves perdeu inteiramente a noção de pagar.
Não é por descuido, nem de propósito que ele deixa de saldar as contas; é porque
esta idéia de pagar, de entregar o preço de uma coisa, varreu-se lhe da cabeça.
Conheci isto há dois meses, estando em casa dele, quando ali foi o prior do
Carmo, dizendo que ia "pagar-lhe a fineza de uma visita". Tomé Gonçalves,
apenas o prior se despediu, perguntou-me o que era pagar; acrescentou que,
alguns dias antes, um boticário lhe dissera a mesma palavra, sem nenhum outro
esclarecimento, parecendo-lhe até que já a ouvira a outras pessoas; por ouvi-la da
boca do prior, supunha ser latim. Compreendi tudo; tinha estudado a moléstia em
várias partes do mundo, e compreendi que ele estava atacado do lapso. Foi por
isso que disse outro dia a estes dois senhores que não demandassem um homem
doente.
— Mas então, aventurou o Mata, pálido, o nosso dinheiro está completamente
perdido...
— A moléstia não é incurável, disse o médico.
— Ah!
— Não é; conheço e possuo a droga curativa, e já a empreguei em dois grandes
casos: — um barbeiro, que perdera a noção do espaço, e, à noite estendia a mão
para arrancar as estrelas do céu, e uma senhora da Catalunha, que perdera a
noção do marido. O barbeiro arriscou muitas vezes a vida, querendo sair pelas
janelas mais altas das casas, como se estivesse ao rés do chão...
— Santo Deus! exclamaram os três credores.
— É o que lhes digo, continuou placidamente o médico. Quanto à dama catalã, a
princípio confundia o marido com um licenciado Matias, alto e fino, quando o
marido era grosso e baixo; depois com um capitão, D. Hermógenes, e, no tempo
em que comecei a tratá-la com um clérigo. Em três meses ficou boa. Chamava-se
D. Agostinha.
Realmente, era uma droga miraculosa. Os três credores estavam radiantes de
esperança; tudo fazia crer que o Tomé Gonçalves padecia do lapso, e, uma vez
que a droga existia, e o médico a tinha em casa... Ah! mas aqui pegou o carro. O
Dr. Jeremias não era familiar da casa do enfermo, embora entretivesse relações
com ele; não podia ir oferecer-lhe os seus préstimos. Tomé Gonçalves não tinha
parentes que tomassem a responsabilidade de convidar o médico, nem os
credores podiam tomá-la a si. Mudos, perplexos, consultaram-se com os olhos. Os
do alfaiate, como os do cabeleireiro, exprimiram este alvitre desesperado:
cotizarem-se os credores, e, mediante uma quantia grossa e apetitosa,
convidarem o Dr. Jeremias à cura; talvez o interesse... Mas o ilustre Mata viu o
perigo de um tal propósito, porque o doente podia não ficar bom, e a perda seria
dobrada. Grande era a angústia; tudo parecia perdido. O médico rolava entre os
dedos a boceta de rapé, esperando que eles se fossem embora, não impaciente,
mas risonho. Foi então que o Mata, como um capitão dos grandes dias, viu o
ponto fraco do inimigo; advertiu que as suas primeiras palavras tinham comovido
o médico, e tornou às lágrimas das famílias, aos filhos sem pão, porque eles não
eram senão uns tristes oficiais de ofício ou mercadores de pouca fazenda, ao
passo que o Tomé Gonçalves era rico. Sapatos, calções, capotes, xaropes,
cabeleiras, tudo o que lhes custava dinheiro, tempo e saúde... Saúde, sim,
senhor; os calos de suas mãos mostravam bem que o ofício era duro; e o alfaiate,
seu amigo, que ali estava presente, e que entisicava, às noites, à luz de uma
candeia, zás-que-darás, puxando a agulha...
Magnânimo Jeremias! Não o deixou acabar; tinha os olhos úmidos de lágrimas. O
acanho de suas maneiras era compensado pelas expansões de um coração pio e
humano. Pois, sim; ia tentar o curativo, ia pôr a ciência ao serviço de uma causa
justa. Demais, a vantagem era também e principalmente do próprio Tomé
Gonçalves, cuja fama andava abocanhada, por um motivo em que ele tinha tanta
culpa como o doido que pratica uma iniqüidade. Naturalmente, a alegria dos
deputados traduziu-se em rapapés infindos e grandes louvores aos insignes
merecimentos do médico. Este cortou-lhes modestamente o discurso, convidandoos a almoçar, obséquio que eles não aceitaram, mas agradeceram com palavras
cordialíssimas. E, na rua, quando ele já os não podia ouvir, não se fartavam de
elogiar-lhe a ciência, a bondade, a generosidade, a delicadeza, os modos tão
simples! tão naturais!
Desde esse dia começou Tomé Gonçalves a notar a assiduidade do médico, e, não
desejando outra coisa, porque lhe seria muito, fez tudo o que lhe lembrou por atálo de vez aos seus penates. O lapso do infeliz era completo; tanto a idéia de
pagar, como as idéias correlatas de credor, dívida, saldo, e outras tinham-se-lhe
apagado da memória, constituindo-lhe assim um largo furo no espírito. Temo que
se me argua de comparações extraordinárias, mas o abismo de Pascal é o que
mais prontamente vem ao bico da pena. Tomé Gonçalves tinha o abismo de
Pascal, não ao lado, mas dentro de si mesmo, e tão profundo que cabiam nele
mais de sessenta credores que se debatiam lá embaixo com o ranger de dentes da
Escritura. Urgia extrair todos esses infelizes e entulhar o buraco.
Jeremias fez crer ao doente que andava abatido, e, para retemperá-lo, começou a
aplicar-lhe a droga. Não bastava a droga; era mister um tratamento subsidiário,
porque a cura operava-se de dois modos: — o modo geral e abstrato, restauração
da idéia de pagar, com todas as noções correlatas — era a parte confiada à droga;
e o modo particular e concreto, insinuação ou designação de uma certa dívida e de
um certo credor — era a parte do médico. Suponhamos que o credor escolhido era
o sapateiro. O médico levava o doente às lojas de sapatos, para assistir à compra
e venda da mercadoria, e ver uma e muitas vezes a ação de pagar; falava de
fabricação e venda dos sapatos no resto do mundo, cotejava os preços do calçado
naquele ano de 1768 com o que tinha trinta ou quarenta anos antes; fazia com
que o sapateiro fosse dez, vinte vezes à casa de Tomé Gonçalves levar a conta e
pedir o dinheiro, e cem outros estratagemas. Assim com o alfaiate, o cabeleireiro,
o segeiro, o boticário, um a um, levando mais tempo os primeiros, pela razão
natural de estar a doença mais arraigada, e lucrando os últimos com o trabalho
anterior, donde lhes vinha a compensação da demora.
Tudo foi pago. Não se descreve a alegria dos credores, não se transcrevem as
bênçãos com que eles encheram o nome do Dr. Jeremias. Sim, senhor, é um
grande homem, bradavam em toda a parte. Parece coisa de feitiçaria,
aventuravam as mulheres. Quanto ao Tomé Gonçalves, pasmado de tantas dívidas
velhas, não se fartava de elogiar a longanimidade dos credores, censurando-os ao
mesmo tempo pela acumulação.
— Agora, dizia-lhes, não quero contas de mais de oito dias.
— Nós é que lhe marcaremos o tempo, respondiam generosamente os credores.
Restava, entretanto, um credor. Esse era o mais recente, o próprio Dr. Jeremias,
pelos honorários naquele serviço relevante. Mas, ai dele! a modéstia atou-lhe a
língua. Tão expansivo era de coração, como acanhado de maneiras; e planeou
três, cinco investidas, sem chegar a executar nada. E aliás era fácil; bastava
insinuar-lhe a dívida pelo método usado em relação à dos outros; mas seria
bonito? perguntava a si mesmo; seria decente? etc., etc. E esperava, ia
esperando. Para não parecer que se lhe metia à cara, entrou a rarear as visitas;
mas o Tomé Gonçalves ia ao casebre da Rua do Piolho, e trazia-o a jantar, a cear,
a falar de coisas estrangeiras, em que era muito curioso. Nada de pagar. Jeremias
chegou a imaginar que os credores... Mas os credores, ainda quando pudesse
passar-lhes pela cabeça a idéia de lembrar a dívida, não chegariam a fazê-lo,
porque a supunham paga antes de todas. Era o que diziam uns aos outros, entre
muitas fórmulas da sabedoria popular: — Mateus, primeiro os teus — A boa justiça
começa por casa — Quem é tolo pede a Deus que o mate, etc. Tudo falso; a
verdade é que o Tomé Gonçalves, no dia em que falecera, tinha um só credor no
mundo: — o Dr. Jeremias.
Este, nos fins do século, chegara à canonização. — "Adeus, grande homem!" dizialhe o Mata, ex-sapateiro, em 1798, de dentro da sege, que o levava à missa dos
carmelitas. E o outro, curvo de velhice, melancolicamente, olhando para os bicos
dos pés: — Grande homem, mas pobre diabo.
ÚLTIMO CAPÍTULO
Há entre os suicidas um excelente costume, que é não deixar a vida sem dizer o
motivo e as circunstâncias que os armam contra ela. Os que se vão calados,
raramente é por orgulho; na maior parte dos casos ou não têm tempo, ou não
sabem escrever. Costume excelente: em primeiro lugar, é um ato de cortesia, não
sendo este mundo um baile, de onde um homem possa esgueirar-se antes do
cotilhão; em segundo lugar, a imprensa recolhe e divulga os bilhetes póstumos, e
o morto vive ainda um dia ou dois, às vezes uma semana mais.
Pois apesar da excelência do costume, era meu propósito sair calado. A razão é
que, tendo sido caipora em minha vida toda, temia que qualquer palavra última
pudesse levar-me alguma complicação à eternidade. Mas um incidente de há
pouco trocou-me o plano, e retiro-me deixando, não só um escrito, mas dois. O
primeiro é o meu testamento, que acabo de compor e fechar, e está aqui em cima
da mesa, ao pé da pistola carregada. O segundo é este resumo de autobiografia. E
note-se que não dou o segundo escrito senão porque é preciso esclarecer o
primeiro, que pareceria absurdo ou ininteligível, sem algum comentário. Disponho
ali que, vendidos os meus poucos livros, roupa de uso e um casebre que possuo
em Catumbi, alugado a um carpinteiro, seja o produto empregado em sapatos e
botas novas, que se distribuirão por um modo indicado, e confesso que
extraordinário. Não explicada a razão de um tal legado, arrisco a validade do
testamento. Ora, a razão do legado brotou do incidente de há pouco, e o incidente
liga-se à minha vida inteira.
Chamo-me Matias Deodato de Castro e Melo, filho do sargento-mor Salvador
Deodato de Castro e Melo e de D. Maria da Soledade Pereira, ambos falecidos. Sou
natural de Corumbá, Mato Grosso; nasci em 3 de março de 1820; tenho, portanto,
cinqüenta e um anos, hoje, 3 de março de 1871.
Repito, sou um grande caipora, o mais caipora de todos os homens. Há uma
locução proverbial, que eu literalmente realizei. Era em Corumbá; tinha sete para
oito anos, embalava-me na rede, à hora da sesta, em um quartinho de telha-vã; a
rede, ou por estar frouxa a argola, ou por impulso demasiado violento da minha
parte, desprendeu-se de uma das paredes, e deu comigo no chão. Caí de costas;
mas, assim mesmo de costas, quebrei o nariz, porque um pedaço de telha, mal
seguro, que só esperava ocasião de vir abaixo, aproveitou a comoção e caiu
também. O ferimento não foi grave nem longo; tanto que meu pai caçoou muito
comigo. O Cônego Brito, de tarde, ao ir tomar guaraná conosco, soube do episódio
e citou o rifão, dizendo que era eu o primeiro que cumpria exatamente este
absurdo de cair de costas e quebrar o nariz. Nem um nem outro imaginava que o
caso era um simples início de coisas futuras.
Não me demoro em outros reveses da infância e da juventude. Quero morrer ao
meio-dia, e passa de onze horas. Além disso, mandei fora o rapaz que me serve, e
ele pode vir mais cedo, e interromper-me a execução do projeto mortal. Tivesse
eu tempo, e contaria pelo miúdo alguns episódios doloridos, entre eles, o de umas
cacetadas que apanhei por engano. Tratava-se do rival de um amigo meu, rival de
amores e naturalmente rival derrubado. O meu amigo e a dama indignaram-se
com as pancadas quando souberam da aleivosia do outro; mas aplaudiram
secretamente a ilusão. Também não falo de alguns achaques que padeci. Corro ao
ponto em que meu pai, tendo sido pobre toda a vida, morreu pobríssimo, e minha
mãe não lhe sobreviveu dois meses. O Cônego Brito, que acabava de sair eleito
deputado, propôs então trazer-me ao Rio de Janeiro, e veio comigo, com a idéia
de fazer-me padre; mas cinco dias depois de chegar morreu. Vão vendo a ação
constante do caiporismo.
Fiquei só, sem amigos, nem recursos, com dezesseis anos de idade. Um cônego da
Capela Imperial lembrou-se de fazer-me entrar ali de sacristão; mas, posto que
tivesse ajudado muita missa em Mato Grosso, e possuísse algumas letras latinas,
não fui admitido, por falta de vaga. Outras pessoas induziram-me então a estudar
direito, e confesso que aceitei com resolução. Tive até alguns auxílios, a princípio;
faltando-me eles depois, lutei por mim mesmo; enfim alcancei a carta de bacharel.
Não me digam que isto foi uma exceção na minha vida caipora, porque o diploma
acadêmico levou-me justamente a coisas mui graves; mas, como o destino tinha
de flagelar-me, qualquer que fosse a minha profissão, não atribuo nenhum influxo
especial ao grau jurídico. Obtive-o com muito prazer, isso é verdade; a idade
moça, e uma certa superstição de melhora, faziam-me do pergaminho uma chave
de diamante que iria abrir todas as portas da fortuna.
E, para principiar, a carta de bacharel não me encheu sozinha as algibeiras. Não,
senhor; tinha ao lado dela umas outras, dez ou quinze, fruto de um namoro
travado no Rio de Janeiro, pela semana santa de 1842, com uma viúva mais velha
do que eu sete ou oito anos, mas ardente, lépida e abastada. Morava com um
irmão cego, na Rua do Conde; não posso dar outras indicações. Nenhum dos meus
amigos ignorava este namoro; dois deles até liam as cartas, que eu lhes
mostrava, com o pretexto de admirar o estilo elegante da viúva, mas realmente
para que vissem as finas coisas que ela me dizia. Na opinião de todos, o nosso
casamento era certo, mais que certo; a viúva não esperava senão que eu
concluísse os estudos. Um desses amigos, quando eu voltei graduado, deu-me os
parabéns, acentuando a sua convicção com esta frase definitiva:
— O teu casamento é um dogma.
E, rindo, perguntou-me se, por conta do dogma, poderia arranjar-lhe cinqüenta
mil-réis; era para uma urgente precisão. Não tinha comigo os cinqüenta mil-réis;
mas o dogma repercutia ainda tão docemente no meu coração, que não descansei
em todo esse dia, até arranjar-lhos; fui levá-los eu mesmo, entusiasmado; ele
recebeu-os, cheio de gratidão. Seis meses depois foi ele quem casou com a viúva.
Não digo tudo o que então padeci; digo só que o meu primeiro impulso foi dar um
tiro em ambos; e, mentalmente, cheguei a fazê-lo; cheguei a vê-los, moribundos,
arquejantes, pedirem-me perdão. Vingança hipotética; na realidade, não fiz nada.
Eles casaram-se, e foram ver do alto da Tijuca a ascensão da lua-de-mel. Eu fiquei
relendo as cartas da viúva. "Deus, que me ouve (dizia uma delas), sabe que o
meu amor é eterno, e que eu sou tua, eternamente tua..." E, no meu
atordoamento, blasfemava comigo: — Deus é um grande invejoso; não quer outra
eternidade ao pé dele, e por isso desmentiu a viúva: — nem outro dogma além do
católico, e por isso desmentiu o meu amigo. Era assim que eu explicava a perda
da namorada e dos cinqüenta mil-réis.
Deixei a capital, e fui advogar na roça, mas por pouco tempo. O caiporismo foi
comigo, na garupa do burro, e onde eu me apeei, apeou-se ele também. Vi-lhe o
dedo em tudo, nas demandas que não vinham, nas que vinham e valiam pouco ou
nada, e nas que, valendo alguma coisa, eram invariavelmente perdidas. Além de
que os constituintes vencedores são em geral mais gratos que os outros, a
sucessão de derrotas foi arredando de mim os demandistas. No fim de algum
tempo, ano e meio, voltei à Corte, e estabeleci-me com um antigo companheiro de
ano: o Gonçalves.
Este Gonçalves era o espírito menos jurídico, menos apto para entestar com as
questões de direito. Verdadeiramente era um pulha. Comparemos a vida mental a
uma casa elegante; o Gonçalves não aturava dez minutos a conversa do salão,
esgueirava-se, descia à copa e ia palestrar com os criados. Mas compensava essa
qualidade inferior com certa lucidez, com a presteza de compreensão, nos
assuntos menos árduos ou menos complexos, com a facilidade de expor, e, o que
não era pouco para um pobre-diabo batido da fortuna, com uma alegria quase
sem intermitências. Nos primeiros tempos, como as demandas não vinham,
matávamos as horas com excelente palestra, animada e viva, em que a melhor
parte era dele, ou falássemos de política, ou de mulheres, assunto que lhe era
muito particular.
Mas as demandas vieram vindo; entre elas uma questão de hipoteca. Tratava-se
da casa de um empregado da alfândega, Temístocles de Sá Botelho, que não tinha
outros bens, e queria salvar a propriedade. Tomei conta do negócio. O Temístocles
ficou encantado comigo: e, duas semanas depois, como eu lhe dissesse que não
era casado, declarou-me rindo que não queria nada com solteirões. Disse-me
outras coisas e convidou-me a jantar no domingo próximo. Fui; namorei-me da
filha dele, D. Rufina, moça de dezenove anos, bem bonita, embora um pouco
acanhada e meia morta. Talvez seja a educação, pensei eu. Casamo-nos poucos
meses depois. Não convidei o caiporismo, é claro; mas na igreja, entre as barbas
rapadas e as suíças lustrosas, pareceu-me ver o carão sardônico e o olhar oblíquo
do meu cruel adversário. Foi por isso que, no ato mesmo de proferir a fórmula
sagrada e definitiva do casamento, estremeci, hesitei, e, enfim, balbuciei a medo o
que o padre me ditava...
Estava casado. Rufina não dispunha, é verdade, de certas qualidades brilhantes e
elegantes; não seria, por exemplo, e desde logo, uma dona de salão. Tinha,
porém, as qualidades caseiras, e eu não queria outras. A vida obscura bastavame; e, contanto que ela ma enchesse, tudo iria bem. Mas esse era justamente o
agro da empresa. Rufina (permitam-me esta figuração cromática) não tinha a
alma negra de lady Macbeth, nem a vermelha de Cleópatra, nem a azul de Julieta,
nem a alva de Beatriz, mas cinzenta e apagada como a multidão dos seres
humanos. Era boa por apatia, fiel sem virtude, amiga sem ternura nem eleição.
Um anjo a levaria ao céu, um diabo ao inferno, sem esforço em ambos os casos, e
sem que, no primeiro lhe coubesse a ela nenhuma glória, nem o menor desdouro
no segundo. Era a passividade do sonâmbulo. Não tinha vaidades. O pai armoume o casamento para ter um genro doutor; ela, não; aceitou-me como aceitaria
um sacristão, um magistrado, um general, um empregado público, um alferes, e
não por impaciência de casar, mas por obediência à família, e, até certo ponto,
para fazer como as outras. Usavam-se maridos; ela queria usar também o seu.
Nada mais antipático à minha própria natureza; mas estava casado.
Felizmente — ah! um felizmente neste último capítulo de um caipora, é, na
verdade, uma anomalia; mas vão lendo, e verão que o advérbio pertence ao
estilo, não à vida; é um modo de transição e nada mais. O que vou dizer não
altera o que está dito. Vou dizer que as qualidades domésticas de Rufina davamlhe muito mérito. Era modesta; não amava bailes, nem passeios, nem janelas.
Vivia consigo. Não mourejava em casa, nem era preciso; para dar-lhe tudo,
trabalhava eu, e os vestidos e chapéus, tudo vinha "das francesas", como então se
dizia, em vez de modistas. Rufina, no intervalo das ordens que dava, sentava-se
horas e horas, bocejando o espírito, matando o tempo, uma hidra de cem cabeças,
que não morria nunca; mas, repito, com todas essas lacunas, era boa dona de
casa. Pela minha parte, estava no papel das rãs que queriam um rei; a diferença é
que, mandando-me Júpiter um cepo, não lhe pedi outro, porque viria a cobra e
engolia-me. Viva o cepo! disse comigo. Nem conto estas coisas, senão para
mostrar a lógica e a constância do meu destino.
Outro felizmente; e este não é só uma transição de frase. No fim de ano e meio,
abotoou no horizonte uma esperança, e, a calcular pela comoção que me deu a
notícia, uma esperança suprema e única. Era o desejado que chegava. Que
desejado? Um filho. A minha vida mudou logo. Tudo me sorria como um dia de
noivado. Preparei-lhe um recebimento régio; comprei-lhe um rico berço, que me
custou bastante; era de ébano e marfim, obra acabada; depois, pouco a pouco, fui
comprando o enxoval; mandei-lhe coser as mais finas cambraias, as mais quentes
flanelas, uma linda touca de renda, comprei-lhe um carrinho, e esperei, esperei,
pronto a bailar diante dele, como Davi diante da arca... Ai, caipora! a arca entrou
vazia em Jerusalém; o pequeno nasceu morto.
Quem me consolou no malogro foi o Gonçalves, que devia ser padrinho do
pequeno, e era amigo, comensal e confidente nosso. Tem paciência, disse-me;
serei padrinho do que vier. E confortava-me, falava-me de outras coisas, com
ternura de amigo. O tempo fez o resto. O próprio Gonçalves advertiu-me depois
que, se o pequeno tinha de ser caipora, como eu dizia que era, melhor foi que
nascesse morto.
— E pensas que não? redargüi.
Gonçalves sorriu; ele não acreditava no meu caiporismo. Verdade é que não tinha
tempo de acreditar em nada; todo era pouco para ser alegre. Afinal, começara a
converter-se à advocacia, já arrazoava autos, já minutava petições, já ia às
audiências, tudo porque era preciso viver, dizia ele. E alegre sempre. Minha
mulher achava-lhe muita graça, ria longamente dos ditos dele, e das anedotas,
que às vezes eram picantes demais. Eu, a princípio, repreendia-o em particular,
mas acostumei-me a elas. E depois, quem é que não perdoa as facilidades de um
amigo, e de um amigo jovial? Devo dizer que ele mesmo se foi refreando, e dali a
algum tempo, comecei a achar-lhe muita seriedade. Estás namorado, disse-lhe um
dia; e ele, empalidecendo, respondeu que sim, e acrescentou sorrindo, embora
frouxamente, que era indispensável casar também. Eu, à mesa, falei do assunto.
— Rufina, você sabe que o Gonçalves vai casar?
— É caçoada dele, interrompeu vivamente o Gonçalves.
Dei ao diabo a minha indiscrição, e não falei mais nisso; nem ele. Cinco meses
depois... A transição é rápida; mas não há meio de a fazer longa. Cinco meses
depois, adoeceu Rufina, gravemente, e não resistiu oito dias; morreu de uma
febre perniciosa.
Coisa singular: em vida, a nossa divergência moral trazia a frouxidão dos vínculos,
que se sustinham principalmente da necessidade e do costume. A morte, com o
seu grande poder espiritual, mudou tudo; Rufina apareceu-me como a esposa que
desce do Líbano, e a divergência foi substituída pela total fusão dos seres. Peguei
da imagem, que enchia a minha alma, e enchi com ela a vida, onde outrora
ocupara tão pouco espaço e por tão pouco tempo. Era um desafio à má estrela;
era levantar o edifício da fortuna em pura rocha indestrutível. Compreendam-me
bem; tudo o que até então dependia do mundo exterior, era naturalmente
precário: as telhas caíam com o abalo das redes, as sobrepelizes recusavam-se
aos sacristães, os juramentos das viúvas fugiam com os dogmas dos amigos, as
demandas vinham trôpegas ou iam-se de mergulho; enfim, as crianças nasciam
mortas. Mas a imagem de uma defunta era imortal. Com ela podia desafiar o olhar
oblíquo do mau destino. A felicidade estava nas minhas mãos, presa, vibrando no
ar as grandes asas de condor, ao passo que o caiporismo, semelhante a uma
coruja, batia as suas na direção da noite e do silêncio...
Um dia, porém, convalescendo de uma febre, deu-me na cabeça inventariar uns
objetos da finada e comecei por uma caixinha, que não fora aberta, desde que ela
morreu, cinco meses antes. Achei uma multidão de coisas minúsculas, agulhas,
linhas, entremeios, um dedal, uma tesoura, uma oração de S. Cipriano, um rol de
roupa, outras quinquilharias, e um maço de cartas, atado por uma fita azul.
Deslacei a fita e abri as cartas: eram do Gonçalves... Meio-dia! Urge acabar; o
moleque pode vir, e adeus. Ninguém imagina como o tempo corre nas
circunstâncias em que estou; os minutos voam como se fossem impérios, e, o que
é importante nesta ocasião, as folhas de papel vão com eles.
Não conto os bilhetes brancos, os negócios abortados, as relações interrompidas;
menos ainda outros acintes ínfimos da fortuna. Cansado e aborrecido, entendi que
não podia achar a felicidade em parte nenhuma; fui além: acreditei que ela não
existia na terra, e preparei-me desde ontem para o grande mergulho na
eternidade. Hoje, almocei, fumei um charuto, e debrucei-me à janela. No fim de
dez minutos, vi passar um homem bem trajado, fitando a miúdo os pés. Conhecia-
o de vista; era uma vítima de grandes reveses, mas ia risonho, e contemplava os
pés, digo mal, os sapatos. Estes eram novos, de verniz, muito bem talhados, e
provavelmente cosidos a primor. Ele levantava os olhos para as janelas, para as
pessoas, mas tornava-os aos sapatos, como por uma lei de atração, anterior e
superior à vontade. Ia alegre; via-se-lhe no rosto a expressão da bemaventurança. Evidentemente era feliz; e, talvez, não tivesse almoçado; talvez
mesmo não levasse um vintém no bolso. Mas ia feliz, e contemplava as botas.
A felicidade será um par de botas? Esse homem, tão esbofeteado pela vida, achou
finalmente um riso da fortuna. Nada vale nada. Nenhuma preocupação deste
século, nenhum problema social ou moral, nem as alegrias da geração que
começa, nem as tristezas da que termina, miséria ou guerra de classes; crises da
arte e da política, nada vale, para ele, um par de botas. Ele fita-as, ele respira-as,
ele reluz com elas, ele calca com elas o chão de um globo que lhe pertence. Daí o
orgulho das atitudes, a rigidez dos passos, e um certo ar de tranqüilidade
olímpica... Sim, a felicidade é um par de botas.
Não é outra a explicação do meu testamento. Os superficiais dirão que estou
doido, que o delírio do suicida define a cláusula do testador; mas eu falo para os
sapientes e para os malfadados. Nem colhe a objeção de que era melhor gastar
comigo as botas, que lego aos outros; não, porque seria único. Distribuindo-as,
faço um certo número de venturosos. Eia, caiporas! que a minha última vontade
seja cumprida. Boa noite, e calçai-vos!
CANTIGA DE ESPONSAIS
Imagine a leitora que está em 1813, na Igreja do Carmo, ouvindo uma daquelas
boas festas antigas, que eram todo o recreio público e toda a arte musical. Sabem
o que é uma missa cantada; podem imaginar o que seria uma missa cantada
daqueles anos remotos. Não lhe chamo a atenção para os padres e os sacristães,
nem para o sermão, nem para os olhos das moças cariocas, que já eram bonitos
nesse tempo, nem para as mantilhas das senhoras graves, os calções, as
cabeleiras, as sanefas, as luzes, os incensos, nada. Não falo sequer da orquestra,
que é excelente; limito-me a mostrar-lhes uma cabeça branca, a cabeça desse
velho que rege a orquestra, com alma e devoção.
Chama-se Romão Pires; terá sessenta anos, não menos, nasceu no Valongo, ou
por esses lados. É bom músico e bom homem; todos os músicos gostam dele.
Mestre Romão é o nome familiar; e dizer familiar e público era a mesma coisa em
tal matéria e naquele tempo. "Quem rege a missa é mestre Romão", — equivalia a
esta outra forma de anúncio, anos depois: "Entra em cena o ator João Caetano";
— ou então: "O ator Martinho cantará uma de suas melhores árias". Era o tempero
certo, o chamariz delicado e popular. Mestre Romão rege a festa! Quem não
conhecia mestre Romão, com o seu ar circunspecto, olhos no chão, riso triste, e
passo demorado? Tudo isso desaparecia à frente da orquestra; então a vida
derramava-se por todo o corpo e todos os gestos do mestre; o olhar acendia-se, o
riso iluminava-se: era outro. Não que a missa fosse dele; esta, por exemplo, que
ele rege agora no Carmo é de José Maurício; mas ele rege-a com o mesmo amor
que empregaria, se a missa fosse sua.
Acabou a festa; é como se acabasse um clarão intenso, e deixasse o rosto apenas
alumiado da luz ordinária. Ei-lo que desce do coro, apoiado na bengala; vai à
sacristia beijar a mão aos padres e aceita um lugar à mesa do jantar. Tudo isso
indiferente e calado. Jantou, saiu, caminhou para a Rua da Mãe dos Homens, onde
reside, com um preto velho, pai José, que é a sua verdadeira mãe, e que neste
momento conversa com uma vizinha.
— Mestre Romão lá vem, pai José, disse a vizinha.
— Eh! eh! adeus, sinhá, até logo.
Pai José deu um salto, entrou em casa, e esperou o senhor, que daí a pouco
entrava com o mesmo ar do costume. A casa não era rica naturalmente; nem
alegre. Não tinha o menor vestígio de mulher, velha ou moça, nem passarinhos
que cantassem, nem flores, nem cores vivas ou jucundas. Casa sombria e nua. O
mais alegre era um cravo, onde o mestre Romão tocava algumas vezes,
estudando. Sobre uma cadeira, ao pé, alguns papéis de música; nenhuma dele...
Ah! se mestre Romão pudesse seria um grande compositor. Parece que há duas
sortes de vocação, as que têm língua e as que a não têm. As primeiras realizamse; as últimas representam uma luta constante e estéril entre o impulso interior e
a ausência de um modo de comunicação com os homens. Romão era destas. Tinha
a vocação íntima da música; trazia dentro de si muitas óperas e missas, um
mundo de harmonias novas e originais, que não alcançava exprimir e pôr no
papel. Esta era a causa única de tristeza de mestre Romão. Naturalmente o vulgo
não atinava com ela; uns diziam isto, outros aquilo: doença, falta de dinheiro,
algum desgosto antigo; mas a verdade é esta: — a causa da melancolia de mestre
Romão era não poder compor, não possuir o meio de traduzir o que sentia. Não é
que não rabiscasse muito papel e não interrogasse o cravo, durante horas; mas
tudo lhe saía informe, sem idéia nem harmonia. Nos últimos tempos tinha até
vergonha da vizinhança, e não tentava mais nada.
E, entretanto, se pudesse, acabaria ao menos uma certa peça, um canto
esponsalício, começado três dias depois de casado, em 1779. A mulher, que tinha
então vinte e um anos, e morreu com vinte e três, não era muito bonita, nem
pouco, mas extremamente simpática, e amava-o tanto como ele a ela. Três dias
depois de casado, mestre Romão sentiu em si alguma coisa parecida com
inspiração. Ideou então o canto esponsalício, e quis compô-lo; mas a inspiração
não pôde sair. Como um pássaro que acaba de ser preso, e forceja por transpor as
paredes da gaiola, abaixo, acima, impaciente, aterrado, assim batia a inspiração
do nosso músico, encerrada nele sem poder sair, sem achar uma porta, nada.
Algumas notas chegaram a ligar-se; ele escreveu-as; obra de uma folha de papel,
não mais. Teimou no dia seguinte, dez dias depois, vinte vezes durante o tempo
de casado. Quando a mulher morreu, ele releu essas primeiras notas conjugais, e
ficou ainda mais triste, por não ter podido fixar no papel a sensação de felicidade
extinta.
— Pai José, disse ele ao entrar, sinto-me hoje adoentado.
— Sinhô comeu alguma coisa que fez mal...
— Não; já de manhã não estava bom. Vai à botica...
O boticário mandou alguma coisa, que ele tomou à noite; no dia seguinte mestre
Romão não se sentia melhor. É preciso dizer que ele padecia do coração: —
moléstia grave e crônica. Pai José ficou aterrado, quando viu que o incômodo não
cedera ao remédio, nem ao repouso, e quis chamar o médico.
— Para quê? disse o mestre. Isto passa.
O dia não acabou pior; e a noite suportou-a ele bem, não assim o preto, que mal
pôde dormir duas horas. A vizinhança, apenas soube do incômodo, não quis outro
motivo de palestra; os que entretinham relações com o mestre foram visitá-lo. E
diziam-lhe que não era nada, que eram macacoas do tempo; um acrescentava
graciosamente que era manha, para fugir aos capotes que o boticário lhe dava no
gamão, — outro que eram amores. Mestre Romão sorria, mas consigo mesmo
dizia que era o final.
— "Está acabado", pensava ele.
Um dia de manhã, cinco depois da festa, o médico achou-o realmente mal; e foi
isso o que ele lhe viu na fisionomia por trás das palavras enganadoras:
— Isto não é nada; é preciso não pensar em músicas...
Em músicas! justamente esta palavra do médico deu ao mestre um pensamento.
Logo que ficou só, com o escravo, abriu a gaveta onde guardava desde 1779 o
canto esponsalício começado. Releu essas notas arrancadas a custo, e não
concluídas. E então teve uma idéia singular: — rematar a obra agora, fosse como
fosse; qualquer coisa servia, uma vez que deixasse um pouco de alma na terra.
— Quem sabe? Em 1880, talvez se toque isto, e se conte que um mestre Romão...
O princípio do canto rematava em um certo lá; este lá, que lhe caía bem no lugar,
era a nota derradeiramente escrita. Mestre Romão ordenou que lhe levassem o
cravo para a sala do fundo, que dava para o quintal: era-lhe preciso ar. Pela janela
viu na janela dos fundos de outra casa dois casadinhos de oito dias, debruçados,
com os braços por cima dos ombros, e duas mãos presas. Mestre Romão sorriu
com tristeza.
— Aqueles chegam, disse ele, eu saio. Comporei ao menos este canto que eles
poderão tocar...
Sentou-se ao cravo; reproduziu as notas e chegou ao lá....
— Lá... lá... lá...
Nada, não passava adiante. E contudo, ele sabia música como gente.
— Lá, dó... lá, mi... lá, si, dó, ré... ré... ré...
Impossível! nenhuma inspiração. Não exigia uma peça profundamente original,
mas enfim alguma coisa, que não fosse de outro e se ligasse ao pensamento
começado. Voltava ao princípio, repetia as notas, buscava reaver um retalho da
sensação extinta, lembrava-se da mulher, dos primeiros tempos. Para completar a
ilusão, deitava os olhos pela janela para o lado dos casadinhos. Estes continuavam
ali, com as mãos presas e os braços passados nos ombros um do outro; a
diferença é que se miravam agora, em vez de olhar para baixo. Mestre Romão,
ofegante da moléstia e de impaciência, tornava ao cravo; mas a vista do casal não
lhe suprira a inspiração, e as notas seguintes não soavam.
— Lá... lá... lá...
Desesperado, deixou o cravo, pegou do papel escrito e rasgou-o. Nesse momento,
a moça embebida no olhar do marido, começou a cantarolar à toa,
inconscientemente, uma coisa nunca antes cantada nem sabida, na qual coisa um
certo lá trazia após si uma linda frase musical, justamente a que mestre Romão
procurara durante anos sem achar nunca. O mestre ouviu-a com tristeza, abanou
a cabeça, e à noite expirou.
SINGULAR OCORRÊNCIA
Há ocorrências bem singulares. Está vendo aquela dama que vai entrando na
Igreja da Cruz? Parou agora no adro para dar uma esmola.
— De preto?
— Justamente; lá vai entrando; entrou.
— Não ponha mais na carta. Esse olhar está dizendo que a dama é uma sua
recordação de outro tempo, e não há de ser de muito tempo, a julgar pelo corpo:
é moça de truz.
— Deve ter quarenta e seis anos.
— Ah! conservada. Vamos lá; deixe de olhar para o chão, e conte-me tudo. Está
viúva, naturalmente?
— Não.
— Bem; o marido ainda vive. É velho?
— Não é casada.
— Solteira?
— Assim, assim. Deve chamar-se hoje D. Maria de tal. Em 1860 florescia com o
nome familiar de Marocas. Não era costureira, nem proprietária, nem mestra de
meninas; vá excluindo as profissões e lá chegará. Morava na Rua do Sacramento.
Já então era esbelta, e, seguramente, mais linda do que hoje; modos sérios,
linguagem limpa. Na rua, com o vestido afogado, escorrido, sem espavento,
arrastava a muitos, ainda assim.
— Por exemplo, ao senhor.
— Não, mas ao Andrade, um amigo meu, de vinte e seis anos, meio advogado,
meio político, nascido nas Alagoas, e casado na Bahia, donde viera em 1859. Era
bonita a mulher dele, afetuosa, meiga e resignada; quando os conheci, tinham
uma filhinha de dois anos.
— Apesar disso, a Marocas...?
— É verdade, dominou-o. Olhe, se não tem pressa, conto-lhe uma coisa
interessante.
— Diga.
— A primeira vez que ele a encontrou, foi à porta da loja Paula Brito, no Rocio.
Estava ali, viu a distância uma mulher bonita, e esperou, já alvoroçado, porque ele
tinha em alto grau a paixão das mulheres. Marocas vinha andando, parando e
olhando como quem procura alguma casa. Defronte da loja deteve-se um
instante; depois, envergonhada e a medo, estendeu um pedacinho de papel ao
Andrade, e perguntou-lhe onde ficava o número ali escrito. Andrade disse-lhe que
do outro lado do Rocio, e ensinou-lhe a altura provável da casa. Ela cortejou com
muita graça; ele ficou sem saber o que pensasse da pergunta.
— Como eu estou.
— Nada mais simples: Marocas não sabia ler. Ele não chegou a suspeitá-lo. Viu-a
atravessar o Rocio, que ainda não tinha estátua nem jardim, e ir à casa que
buscava, ainda assim perguntando em outras. De noite foi ao Ginásio; dava-se a
Dama das Camélias; Marocas estava lá, e, no último ato, chorou como uma
criança. Não lhe digo nada; no fim de quinze dias amavam-se loucamente.
Marocas despediu todos os seus namorados, e creio que não perdeu pouco; tinha
alguns capitalistas bem bons. Ficou só, sozinha, vivendo para o Andrade, não
querendo outra afeição, não cogitando de nenhum outro interesse.
— Como a Dama das Camélias.
— Justo. Andrade ensinou-lhe a ler. Estou mestre-escola, disse-me ele um dia; e
foi então que me contou a anedota do Rocio. Marocas aprendeu depressa.
Compreende-se; o vexame de não saber, o desejo de conhecer os romances em
que ele lhe falava, e finalmente o gosto de obedecer a um desejo dele, de lhe ser
agradável... Não me encobriu nada; contou-me tudo com um riso de gratidão nos
olhos, que o senhor não imagina. Eu tinha a confiança de ambos. Jantávamos às
vezes os três juntos; e... não sei por que negá-lo, — algumas vezes os quatro.
Não cuide que eram jantares de gente pândega; alegres, mas honestos. Marocas
gostava da linguagem afogada, como os vestidos. Pouco a pouco estabeleceu-se
intimidade entre nós; ela interrogava-me acerca da vida do Andrade, da mulher,
da filha, dos hábitos dele, se gostava deveras dela, ou se era um capricho, se
tivera outros, se era capaz de a esquecer, uma chuva de perguntas, e um receio
de o perder, que mostravam a força e a sinceridade da afeição... Um dia, uma
festa de S. João, o Andrade acompanhou a família à Gávea, onde ia assistir a um
jantar e um baile; dois dias de ausência. Eu fui com eles. Marocas, ao despedir-se,
recordou a comédia que ouvira algumas semanas antes no Ginásio — Janto com
minha mãe — e disse-me que, não tendo família para passar a festa de S. João, ia
fazer como a Sofia Arnoult da comédia, ia jantar com um retrato; mas não seria o
da mãe, porque não tinha, e sim do Andrade. Este dito ia-lhe rendendo um beijo;
o Andrade chegou a inclinar-se; ela, porém, vendo que eu estava ali, afastou-o
delicadamente com a mão.
— Gosto desse gesto.
— Ele não gostou menos. Pegou-lhe na cabeça com ambas as mãos, e,
paternalmente, pingou-lhe o beijo na testa. Seguimos para a Gávea. De caminho
disse-me a respeito da Marocas as maiores finezas, contou-me as últimas frioleiras
de ambos, falou-me do projeto que tinha de comprar-lhe uma casa em algum
arrabalde, logo que pudesse dispor de dinheiro; e, de passagem, elogiou a
modéstia da moça, que não queria receber dele mais do que o estritamente
necessário. Há mais do que isso, disse-lhe eu, e contei-lhe uma coisa que sabia,
isto é, que cerca de três semanas antes, a Marocas empenhara algumas jóias para
pagar uma conta da costureira. Esta notícia abalou-o muito; não juro, mas creio
que ficou com os olhos molhados. Em todo caso, depois de cogitar algum tempo,
disse-me que definitivamente ia arranjar-lhe uma casa e pô-la ao abrigo da
miséria. Na Gávea ainda falamos da Marocas, até que as festas acabaram, e nós
voltamos. O Andrade deixou a família em casa, na Lapa, e foi ao escritório aviar
alguns papéis urgentes. Pouco depois do meio-dia apareceu-lhe um tal Leandro,
ex-agente de certo advogado a pedir-lhe, como de costume, dois ou três mil-réis.
Era um sujeito reles e vadio. Vivia a explorar os amigos do antigo patrão. Andrade
deu-lhe três mil-réis, e, como o visse excepcionalmente risonho, perguntou-lhe se
tinha visto passarinho verde. O Leandro piscou os olhos e lambeu os beiços: o
Andrade, que dava o cavaco por anedotas eróticas, perguntou-lhe se eram
amores. Ele mastigou um pouco, e confessou que sim.
— Olhe; lá vem ela saindo; não é ela?
— Ela mesma: afastemo-nos da esquina.
— Realmente, deve ter sido muito bonita. Tem um ar de duquesa.
— Não olhou para cá; não olha nunca para os lados. Vai subir pela Rua do
Ouvidor...
— Sim, senhor. Compreendo o Andrade.
— Vamos ao caso. O Leandro confessou que tivera na véspera uma fortuna rara,
ou antes única, uma coisa que ele nunca esperara achar, nem merecia mesmo,
porque se conhecia e não passava de um pobre-diabo. Mas, enfim, os pobres
também são filhos de Deus. Foi o caso que, na véspera, perto das dez horas da
noite, encontrara no Rocio uma dama vestida com simplicidade, vistosa de corpo,
e muito embrulhada num xale grande. A dama vinha atrás dele, e mais depressa;
ao passar rentezinha com ele, fitou-lhe muito os olhos, e foi andando devagar,
como quem espera. O pobre-diabo imaginou que era engano de pessoa; confessou
ao Andrade que, apesar da roupa simples, viu logo que não era coisa para os seus
beiços. Foi andando; a mulher, parada, fitou-o outra vez, mas com tal instância,
que ele chegou atrever-se um pouco; ela atreveu-se o resto... Ah! um anjo! E que
casa, que sala rica! Coisa papa-fina. E depois o desinteresse... "Olhe, acrescentou
ele, para V. Sa é que era um bom arranjo". Andrade abanou a cabeça; não lhe
cheirava o comborço. Mas o Leandro teimou; era na Rua do Sacramento, número
tantos...
— Não me diga isso!
— Imagine como não ficou o Andrade. Ele mesmo não soube o que fez nem o que
disse durante os primeiros minutos, nem o que pensou nem o que sentiu. Afinal
teve força para perguntar se era verdade o que estava contando; mas o outro
advertiu que não tinha nenhuma necessidade de inventar semelhante coisa;
vendo, porém, o alvoroço do Andrade, pediu-lhe segredo, dizendo que ele, pela
sua parte, era discreto. Parece que ia sair; Andrade deteve-o, e propôs-lhe um
negócio; propôs-lhe ganhar vinte mil-réis. —"Pronto!" — "Dou-lhe vinte mil-réis,
se você for comigo à casa dessa moça e disser em presença dela que é ela
mesma".
— Oh!
— Não defendo o Andrade; a coisa não era bonita; mas a paixão, nesse caso, cega
os melhores homens. Andrade era digno, generoso, sincero; mas o golpe fora tão
profundo, e ele amava-a tanto, que não recuou diante de uma tal vingança.
— O outro aceitou?
— Hesitou um pouco, estou que por medo, não por dignidade, mas vinte mil-réis...
Pôs uma condição: não metê-lo em barulhos... Marocas estava na sala, quando o
Andrade entrou. Caminhou para a porta, na intenção de o abraçar; mas o Andrade
advertiu-a, com o gesto, que trazia alguém. Depois, fitando-a muito, fez entrar o
Leandro; Marocas empalideceu. — "É esta senhora?" perguntou ele. — "Sim,
senhor", murmurou o Leandro com voz sumida, porque há ações ainda mais
ignóbeis do que o próprio homem que as comete. Andrade abriu a carteira com
grande afetação, tirou uma nota de vinte mil-réis e deu-lha; e, com a mesma
afetação, ordenou-lhe que se retirasse. O Leandro saiu. A cena que se seguiu, foi
breve, mas dramática. Não a soube inteiramente, porque o próprio Andrade é que
me contou tudo, e, naturalmente, estava tão atordoado, que muita coisa lhe
escapou. Ela não confessou nada; mas estava fora de si, e, quando ele, depois de
lhe dizer as coisas mais duras do mundo, atirou-se para a porta, ela rojou-se-lhe
aos pés, agarrou-lhe as mãos, lacrimosa, desesperada, ameaçando matar-se; e
ficou atirada ao chão, no patamar da escada; ele desceu vertiginosamente e saiu.
— Na verdade, um sujeito reles, apanhado na rua; provavelmente eram hábitos
dela?
— Não.
— Não?
— Ouça o resto. De noite seriam oito horas, o Andrade veio à minha casa, e
esperou por mim. Já me tinha procurado três vezes. Fiquei estupefato, mas como
duvidar, se ele tivera a precaução de levar a prova até à evidência? Não lhe conto
o que ouvi, os planos de vingança, as exclamações, os nomes que lhe chamou,
todo o estilo e todo o repertório dessas crises. Meu conselho foi que a deixasse;
que, afinal, vivesse para a mulher e a filha, a mulher tão boa, tão meiga... Ele
concordava, mas tornava ao furor. Do furor passou à dúvida; chegou a imaginar
que a Marocas, com o fim de o experimentar, inventara o artifício e pagara ao
Leandro para vir dizer-lhe aquilo; e a prova é que o Leandro, não querendo ele
saber quem era, teimou e lhe disse a casa e o número. E agarrado a esta
inverossimilhança, tentava fugir à realidade; mas a realidade vinha, — a palidez
de Marocas, a alegria sincera do Leandro, tudo o que lhe dizia que a aventura era
certa. Creio até que ele arrependia-se de ter ido tão longe. Quanto a mim,
cogitava na aventura, sem atinar com a explicação. Tão modesta! maneiras tão
acanhadas!
— Há uma frase de teatro que pode explicar a aventura, uma frase de Augier,
creio eu: "a nostalgia da lama".
— Acho que não; mas vá ouvindo. Às dez horas apareceu-nos em casa uma criada
de Marocas, uma preta forra, muito amiga da ama. Andava aflita em procura do
Andrade, porque a Marocas, depois de chorar muito, trancada no quarto, saiu de
casa sem jantar, e não voltara mais. Contive o Andrade, cujo primeiro gesto foi
para sair logo. A preta pedia-nos por tudo, que fôssemos descobrir a ama. "Não é
costume dela sair?" perguntou o Andrade com sarcasmo. Mas a preta disse que
não era costume. "Está ouvindo?" bradou ele para mim. Era a esperança que de
novo empolgara o coração do pobre-diabo. "E ontem?..." disse eu. A preta
respondeu que na véspera sim; mas não lhe perguntei mais nada, tive compaixão
do Andrade, cuja aflição crescia, e cujo pundonor ia cedendo diante do perigo.
Saímos em busca da Marocas; fomos a todas as casas em que era possível
encontrá-la; fomos à polícia; mas a noite passou-se sem outro resultado. De
manhã voltamos à polícia. O chefe ou um dos delegados, não me lembra, era
amigo do Andrade, que lhe contou da aventura a parte conveniente; aliás a
ligação do Andrade e da Marocas era conhecida de todos os seus amigos.
Pesquisou-se tudo; nenhum desastre se dera durante a noite; as barcas da Praia
Grande não viram cair ao mar nenhum passageiro; as casas de armas não
venderam nenhuma; as boticas nenhum veneno. A polícia pôs em campo todos os
seus recursos, e nada. Não lhe digo o estado de aflição em que o pobre Andrade
viveu durante essas longas horas, porque todo o dia se passou em pesquisas
inúteis. Não era só a dor de a perder; era também o remorso, a dúvida, ao menos,
da consciência, em presença de um possível desastre, que parecia justificar a
moça. Ele perguntava-me, a cada passo se não era natural fazer o que fez, no
delírio da indignação, se eu não faria a mesma coisa. Mas depois tornava a afirmar
a aventura, e provava-me que era verdadeira, com o mesmo ardor com que na
véspera tentara provar que era falsa; o que ele queria era acomodar a realidade
ao sentimento da ocasião.
— Mas, enfim, descobriram a Marocas?
— Estávamos comendo alguma coisa, em um hotel, eram perto de oito horas,
quando recebemos notícia de um vestígio: — um cocheiro que levara na véspera
uma senhora para o Jardim Botânico, onde ela entrou em uma hospedaria, e ficou.
Nem acabamos o jantar; fomos no mesmo carro ao Jardim Botânico. O dono da
hospedaria confirmou a versão; acrescentando que a pessoa se recolhera a um
quarto, não comera nada desde que chegou na véspera; apenas pediu uma xícara
de café; parecia profundamente abatida. Encaminhamo-nos para o quarto, o dono
da hospedaria bateu à porta; ela respondeu com voz fraca, e abriu. O Andrade
nem me deu tempo de preparar nada; empurrou-me, e caíram nos braços um do
outro. Marocas chorou muito e perdeu os sentidos.
— Tudo se explicou?
— Coisa nenhuma. Nenhum deles tornou ao assunto; livres de um naufrágio, não
quiseram saber nada da tempestade que os meteu a pique. A reconciliação fez-se
depressa. O Andrade comprou-lhe, meses depois, uma casinha em Catumbi; a
Marocas deu-lhe um filho, que morreu de dois anos. Quando ele seguiu para o
Norte, em comissão do governo, a afeição era ainda a mesma, posto que os
primeiros ardores não tivessem já a mesma intensidade. Não obstante, ela quis ir
também; fui eu que a obriguei a ficar. O Andrade contava tornar ao fim de pouco
tempo, mas, como lhe disse, morreu na província. A Marocas sentiu
profundamente a morte, pôs luto, e considerou-se viúva; sei que nos três
primeiros anos, ouvia sempre uma missa no dia aniversário. Há dez anos perdi-a
de vista. Que lhe parece tudo isto?
— Realmente, há ocorrências bem singulares, se o senhor não abusou da minha
ingenuidade de rapaz para imaginar um romance...
— Não inventei nada; é a realidade pura.
— Pois, senhor, é curioso. No meio de uma paixão tão ardente, tão sincera... Eu
ainda estou na minha; acho que foi a nostalgia da lama.
— Não: nunca a Marocas desceu até os Leandros.
— Então por que desceria naquela noite?
— Era um homem que ela supunha separado, por um abismo, de todas as suas
relações pessoais; daí a confiança. Mas o acaso, que é um deus e um diabo ao
mesmo tempo. . . Enfim, coisas!
GALERIA PÓSTUMA
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO PRIMEIRO
Não, não se descreve a consternação que produziu em todo o Engenho Velho, e
particularmente no coração dos amigos, a morte de Joaquim Fidélis. Nada mais
inesperado. Era robusto, tinha saúde de ferro, e ainda na véspera fora a um baile,
onde todos o viram conversador e alegre. Chegou a dançar, a pedido de uma
senhora sexagenária, viúva de um amigo dele, que lhe tomou do braço, e lhe
disse:
— Venha cá, venha cá, vamos mostrar a estes criançolas como é que os velhos
são capazes de desbancar tudo.
Joaquim Fidélis protestou sorrindo; mas obedeceu e dançou. Eram duas horas
quando saiu, embrulhando os seus sessenta anos numa capa grossa, — estávamos
em junho de 1879 — metendo a calva na carapuça, acendendo um charuto e
entrando lepidamente no carro.
No carro é possível que cochilasse; mas, em casa, malgrado a hora e o grande
peso das pálpebras, ainda foi à secretária, abriu uma gaveta, tirou um de muitos
folhetos manuscritos, — e escreveu durante três ou quatro minutos umas dez ou
onze linhas. As últimas palavras eram estas: "Em suma, baile chinfrim; uma velha
gaiteira obrigou-me a dançar uma quadrilha; à porta um crioulo pediu-me as
festas. Chinfrim!" Guardou o folheto, despiu-se meteu-se na cama, dormiu e
morreu.
Sim, a notícia consternou a todo o bairro. Tão amado que ele era, com os modos
bonitos que tinha, sabendo conversar com toda a gente, instruído com os
instruídos, ignorante com os ignorantes, rapaz com os rapazes, e até moça com as
moças. E depois, muito serviçal, pronto a escrever cartas, a falar a amigos, a
concertar brigas, a emprestar dinheiro. Em casa dele reuniam-se à noite alguns
íntimos da vizinhança, e às vezes de outros bairros; jogavam o voltarete ou o
whist, falavam de política. Joaquim Fidélis tinha sido deputado até à dissolução da
Câmara pelo Marquês de Olinda, em 1863. Não conseguindo ser reeleito,
abandonou a vida pública. Era conservador, nome que a muito custo admitiu, por
lhe parecer galicismo político. SAQUAREMA é o que ele gostava de ser chamado.
Mas abriu mão de tudo; parece até que nos últimos tempos desligou-se do próprio
partido, e afinal da mesma opinião. Há razões para crer que, de certa data em
diante, foi um profundo cético e nada mais.
Era rico e letrado. Formara-se em direito no ano de 1842. Agora não fazia nada e
lia muito. Não tinha mulheres em casa. Viúvo desde a primeira invasão da febre
amarela, recusou contrair segundas núpcias, com grande mágoa de três ou quatro
damas, que nutriram essa esperança durante algum tempo. Uma delas chegou a
prorrogar perfidamente os seus belos cachos de 1845 até meados do segundo
neto; outra, mais moça e também viúva, pensou retê-lo com algumas concessões,
tão generosas quão irreparáveis. "Minha querida Leocádia, dizia ele nas ocasiões
em que ela insinuava a solução conjugal, por que não continuaremos assim
mesmo? O mistério é o encanto da vida". Morava com um sobrinho, o Benjamim,
filho de uma irmã, órfão desde tenra idade. Joaquim Fidélis deu-lhe educação e fêlo estudar, até obter diploma de bacharel em ciências jurídicas, no ano de 1877.
Benjamim ficou atordoado. Não podia acabar de crer na morte do tio. Correu ao
quarto, achou o cadáver na cama, frio, olhos abertos, e um leve arregaço irônico
ao canto esquerdo da boca. Chorou muito e muito. Não perdia um simples
parente, mas um pai, um pai terno, dedicado, um coração único. Benjamim
enxugou, enfim, as lágrimas; e, porque lhe fizesse mal ver os olhos abertos do
morto, e principalmente o lábio arregaçado, consertou-lhe ambas as coisas. A
morte recebeu assim a expressão trágica, mas a originalidade da máscara perdeuse.
— Não me digam isto! bradava daí a pouco um dos vizinhos, Diogo Vilares, ao
receber notícia do caso.
Diogo Vilares era um dos cinco principais familiares de Joaquim Fidélis. Devia-lhe o
emprego que exercia desde 1857. Veio ele; vieram os outros quatro, logo depois,
um a um, estupefatos, incrédulos. Primeiro chegou o Elias Xavier, que alcançara
por intermédio do finado, segundo se dizia, uma comenda; depois entrou o João
Brás, deputado que foi, no regímen das suplências, eleito com o influxo do
Joaquim Fidélis. Vieram, enfim, o Fragoso e o Galdino, que lhe não deviam
diplomas, comendas nem empregos, mas outros favores. Ao Galdino adiantou ele
alguns poucos capitais, e ao Fragoso arranjou-lhe um bom casamento... E morto!
morto para todo sempre! De redor da cama, fitavam o rosto sereno e recordavam
a última festa, a do outro domingo, tão íntima, tão expansiva! E, mais perto ainda,
a noite da antevéspera, em que o voltarete do costume foi até às onze horas.
— Amanhã não venham, disse-lhes o Joaquim Fidélis; vou ao baile do Carvalhinho.
— E depois?...
— Depois de amanhã, cá estou.
E, à saída, deu-lhes ainda um maço de excelentes charutos, segundo fazia às
vezes, com um acréscimo de doces secos para os pequenos, e duas ou três
pilhérias finas... Tudo esvaído! tudo disperso! tudo acabado!
Ao enterro acudiram muitas pessoas gradas, dois senadores, um ex-ministro,
titulares, capitalistas, advogados, comerciantes, médicos; mas as argolas do
caixão foram seguras pelos cinco familiares e o Benjamim. Nenhum deles quis
ceder a ninguém esse último obséquio, considerando que era um dever cordial e
intransferível. O adeus do cemitério foi proferido pelo João Brás, um adeus
tocante, com algum excesso de estilo para um caso tão urgente, mas, enfim,
desculpável. Deitada a pá de terra, cada um se foi arredando da cova, menos os
seis, que assistiram ao trabalho posterior e indiferente dos coveiros. Não
arredaram pé antes de ver cheia a cova até acima, e depositadas sobre ela as
coroas fúnebres.
CAPÍTULO II
A missa do sétimo dia reuniu-os na igreja. Acabada a missa, os cinco amigos
acompanharam à casa o sobrinho do morto. Benjamim convidou-os a almoçar.
— Espero que os amigos do tio Joaquim serão também meus amigos, disse ele.
Entraram, almoçaram. Ao almoço falaram do morto; cada um contou uma
anedota, um dito; eram unânimes no louvor e nas saudades. No fim do almoço,
como tivessem pedido uma lembrança do finado, passaram ao gabinete, e
escolheram à vontade, este uma caneta velha, aquele uma caixa de óculos, um
folheto, um retalho qualquer íntimo. Benjamim sentia-se consolado. Comunicoulhes que pretendia conservar o gabinete tal qual estava. Nem a secretária abrira
ainda. Abriu-a então, e, com eles, inventariou o conteúdo de algumas gavetas.
Cartas, papéis soltos, programas de concertos, menus de grandes jantares, tudo
ali estava de mistura e confusão. Entre outras coisas acharam alguns cadernos
manuscritos, numerados e datados.
— Um diário! disse Benjamim.
Com efeito, era um diário das impressões do finado, espécie de memórias
secretas, confidências do homem a si mesmo. Grande foi a comoção dos amigos;
lê-lo era ainda conversá-lo. Tão reto caráter! tão discreto espírito! Benjamim
começou a leitura; mas a voz embargou-se-lhe depressa, e João Brás continuou-a.
O interesse do escrito adormeceu a dor do óbito. Era um livro digno do prelo.
Muita observação política e social, muita reflexão filosófica, anedotas de homens
públicos, do Feijó, do Vasconcelos, outras puramente galantes, nomes de
senhoras, o da Leocádia, entre outros; um repertório de fatos e comentários. Cada
um admirava o talento do finado, as graças do estilo, o interesse da matéria. Uns
opinavam pela impressão tipográfica; Benjamim dizia que sim, com a condição de
excluir alguma coisa, ou inconveniente ou demasiado particular. E continuavam a
ler, saltando pedaços e páginas, até que bateu meio-dia. Levantaram-se todos;
Diogo Vilares ia já chegar à repartição fora de horas; João Brás e Elias tinham
onde estar juntos. Galdino seguia para a loja. O Fragoso precisava mudar a roupa
preta, e acompanhar a mulher à Rua do Ouvidor. Concordaram em nova reunião
para prosseguir na leitura. Certas particularidades tinham-lhes dado uma
comichão de escândalo, e as comichões coçam-se: é o que eles queriam fazer,
lendo.
— Até amanhã, disseram.
— Até amanhã.
Uma vez só, Benjamim continuou a ler o manuscrito. Entre outras coisas, admirou
o retrato da viúva Leocádia, obra-prima de paciência e semelhança, embora a data
coincidisse com a dos amores. Era prova de uma rara isenção de espírito. De
resto, o finado era exímio nos retratos. Desde 1873 ou 1874, os cadernos vinham
cheios deles, uns de vivos, outros de mortos, alguns de homens públicos, Paula
Sousa, Aureliano, Olinda, etc. Eram curtos e substanciais, às vezes três ou quatro
rasgos firmes, com tal fidelidade e perfeição, que a figura parecia fotografada.
Benjamim ia lendo; de repente deu com o Diogo Vilares. E leu estas poucas linhas:
DIOGO VILARES. — Tenho-me referido muitas vezes a este amigo, e
fá-lo-ei algumas outras mais, se ele me não matar de tédio, coisa em
que o reputo profissional. Pediu-me há anos que lhe arranjasse um
emprego, arranjei-lho. Não me avisou da moeda em que me pagaria.
Que singular gratidão! Chegou ao excesso de compor um soneto e
publicá-lo. Falava-me do obséquio a cada passo, dava-me grandes
nomes; enfim, acabou. Mais tarde relacionamo-nos intimamente.
Conheci-o então ainda melhor. C'est le genre ennuyeux. Não é mau
parceiro de voltarete. Dizem-me que não deve nada a ninguém. Bom
pai de família. Estúpido e crédulo. Com intervalo de quatro dias, já lhe
ouvi dizer de um ministério que era excelente e detestável: —
diferença dos interlocutores. Ri muito e mal. Toda a gente, quando o
vê pela primeira vez, começa por supô-lo um varão grave; no
segundo dia dá-lhe piparotes. A razão é a figura, ou, mais
particularmente, as bochechas, que lhe emprestam um certo ar
superior.
A primeira sensação do Benjamim foi a do perigo evitado. Se o Diogo Vilares
estivesse ali? Releu o retrato e mal podia crer; mas não havia negá-lo, era o
próprio nome do Diogo Vilares, era a mesma letra do tio. E não era o único dos
familiares; folheou o manuscrito e deu com o Elias:
ELIAS XAVIER. — Este Elias é um espírito subalterno, destinado a
servir alguém, e a servir com desvanecimento, como os cocheiros de
casa elegante. Vulgarmente trata as minhas visitas íntimas com
alguma arrogância e desdém: política de lacaio ambicioso. Desde as
primeiras semanas, compreendi que ele queria fazer-se meu privado;
e não menos compreendi que, no dia que realmente o fosse, punha os
outros no meio da rua. Há ocasiões em que me chama a um vão da
janela para falar-me secretamente do sol e da chuva. O fim claro é
incutir nos outros a suspeita de que há entre nós coisas particulares, e
alcança isso mesmo, porque todos lhe rasgam muitas cortesias. É
inteligente, risonho e fino. Conversa muito bem. Não conheço
compreensão mais rápida. Não é poltrão nem maldizente. Só fala mal
de alguém, por interesse; faltando-lhe interesse, cala-se; e a
maledicência legítima é gratuita. Dedicado e insinuante. Não tem
idéias, é verdade; mas há esta grande diferença entre ele e o Diogo
Vilares: — o Diogo repete pronta e boçalmente as que ouve, ao passo
que o Elias sabe fazê-las suas e plantá-las oportunamente na
conversação. Um caso de 1865 caracteriza bem a astúcia deste
homem. Tendo dado alguns libertos para a guerra do Paraguai, ia
receber uma comenda. Não precisava de mim; mas veio pedir a
minha intercessão, duas ou três vezes, com um ar consternado e
súplice. Falei ao ministro, que me disse: — "O Elias já sabe que o
decreto está lavrado; falta só a assinatura do imperador". Compreendi
então que era um estratagema para poder confessar-me essa
obrigação. Bom parceiro de voltarete; um pouco brigão, mas
entendido.
— Ora o tio Joaquim! exclamou Benjamim levantando-se. E depois de alguns
instantes, reflexionou consigo: — “estou lendo um coração, livro inédito. Conhecia
a edição pública, revista a expurgada. Este é o texto primitivo e interior, a lição
exata e autêntica. Mas quem imaginaria nunca... Ora o tio Joaquim!
E, tornando a sentar-se, releu também o retrato do Elias, com vagar, meditando
as feições. Posto lhe faltasse observação, para avaliar a verdade do escrito, achou
que em muitas partes, ao menos, o retrato era semelhante. Cotejava essas notas
iconográficas, tão cruas, tão secas, com as maneiras cordiais e graciosas do tio, e
sentia-se tomado de um certo terror e mal-estar. Ele, por exemplo, que teria dito
dele o finado? Com esta idéia, folheou ainda o manuscrito, passou por alto
algumas damas, alguns homens públicos, deu com o Fragoso, — um esboço curto
e curtíssimo, — logo depois o Galdino, e quatro páginas adiante o João Brás.
Justamente o primeiro levara dele uma caneta, pouco antes, talvez a mesma com
que o finado o retratara. Curto era o esboço, e dizia assim:
FRAGOSO. — Honesto, maneiras açucaradas e bonito. Não me custou
casá-lo; vive muito bem com a mulher. Sei que me tem uma
extraordinária adoração, — quase tanta como a si mesmo.
Conversação vulgar, polida e chocha.
GALDINO MADEIRA. — O melhor coração do mundo e um caráter sem
mácula; mas as qualidades do espírito destroem as outras. Empresteilhe algum dinheiro, por motivo da família, e porque me não fazia
falta. Há no cérebro dele um certo furo, por onde o espírito escorrega
e cai no vácuo. Não reflete três minutos seguidos. Vive principalmente
de imagens, de frases translatas. Os "dentes da calúnia" e outras
expressões, surradas como colchões de hospedaria, são os seus
encantos. Mortifica-se facilmente no jogo, e, uma vez mortificado, faz
timbre em perder, e em mostrar que é de propósito. Não despede os
maus caixeiros. Se não tivesse guarda-livros, é duvidoso que somasse
os quebrados. Um subdelegado, meu amigo, que lhe deveu algum
dinheiro, durante dois anos, dizia-me com muita graça, que o Galdino
quando o via na rua, em vez de lhe pedir a dívida, pedia-lhe notícias
do ministério.
JOÃO BRÁS. — Nem tolo nem bronco. Muito atencioso, embora sem
maneiras. Não pode ver passar um carro de ministro; fica pálido e
vira os olhos. Creio que é ambicioso; mas na idade em que está, sem
carreira, a ambição vai-se-lhe convertendo em inveja. Durante os dois
anos em que serviu de deputado, desempenhou honradamente o
cargo: trabalhou muito, e fez alguns discursos bons, não brilhantes,
mas sólidos, cheios de fatos e refletidos. A prova de que lhe ficou um
resíduo de ambição, é o ardor com que anda à cata de alguns cargos
honoríficos ou preeminentes; há alguns meses consentiu em ser juiz
de uma irmandade de São José, e segundo me dizem, desempenha o
cargo com um zelo exemplar. Creio que é ateu, mas não afirmo. Ri
pouco e discretamente. A vida é pura e severa, mas o caráter tem
uma ou duas cordas fraudulentas, a que só faltou a mão do artista;
nas coisas mínimas, mente com facilidade.
Benjamim, estupefato, deu enfim consigo mesmo.
Este meu sobrinho, dizia o manuscrito, tem vinte e quatro anos de
idade, um projeto de reforma judiciária, muito cabelo, e ama-me. Eu
não o amo menos. Discreto, leal e bom, — bom até à credulidade. Tão
firme nas afeições como versátil nos pareceres. Superficial, amigo de
novidades, amando no direito o vocabulário e as fórmulas.
Quis reler, e não pôde; essas poucas linhas davam-lhe a sensação de um espelho.
Levantou-se, foi à janela, mirou a chácara e tornou dentro para contemplar outra
vez as suas feições. Contemplou-as; eram poucas, falhas, mas não pareciam
caluniosas. Se ali estivesse um público, é provável que a mortificação do rapaz
fosse menor, porque a necessidade de dissipar a impressão moral dos outros darlhe-ia a força necessária para reagir contra o escrito; mas, a sós, consigo, teve de
suportá-lo sem contraste. Então considerou se o tio não teria composto essas
páginas nas horas de mau humor; comparou-as a outras em que a frase era
menos áspera, mas não cogitou se ali a brandura vinha ou não de molde.
Para confirmar a conjetura, recordou as maneiras usuais do finado, as horas de
intimidade e riso, a sós com ele, ou de palestra com os demais familiares. Evocou
a figura do tio, com o olhar espirituoso e meigo, e a pilhéria grave; em lugar
dessa, tão cândida e simpática, a que lhe apareceu foi a do tio morto, estendido
na cama, com os olhos abertos, o lábio arregaçado. Sacudiu-a do espírito, mas a
imagem ficou. Não podendo rejeitá-la, Benjamim tentou mentalmente fechar-lhe
os olhos e consertar-lhe a boca; mas não depressa o fazia, como a pálpebra
tornava a levantar-se, a ironia arregaçava o beiço. Já não era o homem, era o
autor do manuscrito.
Benjamim jantou mal e dormiu mal. No dia seguinte, à tarde, apresentaram-se os
cinco familiares para ouvir a leitura. Chegaram sôfregos, ansiosos; fizeram-lhe
muitas perguntas; pediram-lhe com instância para ver o manuscrito. Mas
Benjamim tergiversava, dizia isto e aquilo, inventava pretextos; por mal de
pecados, apareceu-lhe na sala, por trás deles, a eterna boca do defunto, e esta
circunstância fê-lo ainda mais acanhado. Chegou a mostrar-se frio, para ficar só, e
ver se com eles desaparecia a visão. Assim se passaram trinta a quarenta
minutos. Os cinco olharam enfim uns para os outros, e deliberaram sair;
despediram-se cerimoniosamente, e foram conversando, para suas casas:
— Que diferença do tio! que abismo! a herança enfunou-o! deixá-lo! Ah! Joaquim
Fidélis! Ah! Joaquim Fidélis!
CAPÍTULO DOS CHAPÉUS
GÉRONTE
Dans quel chapitre, s'il vous plaît?
SGANARELLE
Dans le chapitre des chapeaux.
MOLIÈRE.
Musa, canta o despeito de Mariana, esposa do bacharel Conrado Seabra, naquela
manhã de abril de 1879. Qual a causa de tamanho alvoroço? Um simples chapéu,
leve, não deselegante, um chapéu baixo. Conrado, advogado, com escritório na
Rua da Quitanda, trazia-o todos os dias à cidade, ia com ele às audiências; só não
o levava às recepções, teatro lírico, enterros e visitas de cerimônia. No mais era
constante, e isto desde cinco ou seis anos, que tantos eram os do casamento. Ora,
naquela singular manhã de abril, acabado o almoço, Conrado começou a enrolar
um cigarro, e Mariana anunciou sorrindo que ia pedir-lhe uma coisa.
— Que é, meu anjo?
— Você é capaz de fazer-me um sacrifício?
— Dez, vinte...
— Pois então não vá mais à cidade com aquele chapéu.
— Por quê? é feio?
— Não digo que seja feio; mas é cá para fora, para andar na vizinhança, à tarde
ou à noite, mas na cidade, um advogado, não me parece que...
— Que tolice, iaiá!
— Pois sim, mas faz-me este favor, faz?
Conrado riscou um fósforo, acendeu o cigarro, e fez-lhe um gesto de gracejo, para
desconversar; mas a mulher teimou. A teima, a princípio frouxa e súplice, tornouse logo imperiosa e áspera. Conrado ficou espantado. Conhecia a mulher; era, de
ordinário, uma criatura passiva, meiga, de uma plasticidade de encomenda, capaz
de usar com a mesma divina indiferença tanto um diadema régio como uma touca.
A prova é que, tendo tido uma vida de andarilha nos últimos dois anos de solteira,
tão depressa casou como se afez aos hábitos quietos. Saía às vezes, e a maior
parte delas por instâncias do próprio consorte; mas só estava comodamente em
casa. Móveis, cortinas, ornatos supriam-lhe os filhos; tinha-lhes um amor de mãe;
e tal era a concordância da pessoa com o meio, que ela saboreava os trastes na
posição ocupada, as cortinas com as dobras do costume, e assim o resto. Uma das
três janelas, por exemplo, que davam para a rua vivia sempre meia aberta; nunca
era outra. Nem o gabinete do marido escapava às exigências monótonas da
mulher, que mantinha sem alteração a desordem dos livros, e até chegava a
restaurá-la. Os hábitos mentais seguiam a mesma uniformidade. Mariana dispunha
de mui poucas noções, e nunca lera senão os mesmos livros: — a Moreninha de
Macedo, sete vezes; Ivanhoé e o Pirata de Walter Scott, dez vezes; o Mot de
l'Énigme, de Madame Craven, onze vezes.
Isto posto, como explicar o caso do chapéu? Na véspera, à noite, enquanto o
marido fora a uma sessão do Instituto da Ordem dos Advogados, o pai de Mariana
veio à casa deles. Era um bom velho, magro, pausado, ex-funcionário público,
ralado de saudades do tempo em que os empregados iam de casaca para as suas
repartições. Casaca era o que ele, ainda agora, levava aos enterros, não pela
razão que o leitor suspeita, a solenidade da morte ou a gravidade da despedida
última, mas por esta menos filosófica, por ser um costume antigo. Não dava outra,
nem da casaca nos enterros, nem do jantar às duas horas, nem de vinte usos
mais. E tão aferrado aos hábitos, que no aniversário do casamento da filha, ia
para lá às seis horas da tarde, jantado e digerido, via comer, e no fim aceitava um
pouco de doce, um cálice de vinho e café. Tal era o sogro de Conrado; como supor
que ele aprovasse o chapéu baixo do genro? Suportava-o calado, em atenção às
qualidades da pessoa; nada mais. Acontecera-lhe, porém, naquele dia, vê-lo de
relance na rua, de palestra com outros chapéus altos de homens públicos, e nunca
lhe pareceu tão torpe. De noite, encontrando a filha sozinha, abriu-lhe o coração;
pintou-lhe o chapéu baixo como a abominação das abominações, e instou com ela
para que o fizesse desterrar.
Conrado ignorava essa circunstância, origem do pedido. Conhecendo a docilidade
da mulher, não entendeu a resistência; e, porque era autoritário, e voluntarioso, a
teima veio irritá-lo profundamente. Conteve-se ainda assim; preferiu mofar do
caso; falou-lhe com tal ironia e desdém, que a pobre dama sentiu-se humilhada.
Mariana quis levantar-se duas vezes; ele obrigou-a a ficar, a primeira pegando-lhe
levemente no pulso, a segunda subjugando-a com o olhar. E dizia sorrindo:
— Olhe, iaiá, tenho uma razão filosófica para não fazer o que você me pede.
Nunca lhe disse isto; mas já agora confio-lhe tudo.
Mariana mordia o lábio, sem dizer mais nada; pegou de uma faca, e entrou a bater
com ela devagarinho para fazer alguma coisa; mas, nem isso mesmo consentiu o
marido, que lhe tirou a faca delicadamente, e continuou:
— A escolha do chapéu não é uma ação indiferente, como você pode supor; é
regida por um princípio metafísico. Não cuide que quem compra um chapéu exerce
uma ação voluntária e livre; a verdade é que obedece a um determinismo
obscuro. A ilusão da liberdade existe arraigada nos compradores, e é mantida
pelos chapeleiros que, ao verem um freguês ensaiar trinta ou quarenta chapéus, e
sair sem comprar nenhum, imaginam que ele está procurando livremente uma
combinação elegante. O princípio metafísico é este: — o chapéu é a integração do
homem, um prolongamento da cabeça, um complemento decretado ab eterno
ninguém o pode trocar sem mutilação. É uma questão profunda que ainda não
ocorreu a ninguém. Os sábios têm estudado tudo desde o astro até o verme, ou,
para exemplificar bibliograficamente, desde Laplace... Você nunca leu Laplace?
desde Laplace e a Mecânica Celeste até Darwin e o seu curioso livro das Minhocas,
e, entretanto, não se lembraram ainda de parar diante do chapéu e estudá-lo por
todos os lados. Ninguém advertiu que há uma metafísica do chapéu. Talvez eu
escreva uma memória a este respeito. São nove horas e três quartos; não tenho
tempo de dizer mais nada; mas você reflita consigo, e verá... Quem sabe? pode
ser até que nem mesmo o chapéu seja complemento do homem, mas o homem do
chapéu...
Mariana venceu-se afinal, e deixou a mesa. Não entendera nada daquela
nomenclatura áspera nem da singular teoria; mas sentiu que era um sarcasmo, e,
dentro de si, chorava de vergonha. O marido subiu para vestir-se; desceu daí a
alguns minutos, e parou diante dela com o famoso chapéu na cabeça. Mariana
achou-lho, na verdade, torpe, ordinário, vulgar, nada sério. Conrado despediu-se
cerimoniosamente e saiu.
A irritação da dama tinha afrouxado muito; mas, o sentimento de humilhação
subsistia. Mariana não chorou, não clamou, como supunha que ia fazer; mas,
consigo mesma, recordou a simplicidade do pedido, os sarcasmos de Conrado, e,
posto reconhecesse que fora um pouco exigente, não achava justificação para tais
excessos. Ia de um lado para outro, sem poder parar; foi à sala de visitas, chegou
à janela meia aberta, viu ainda o marido, na rua, à espera do bond, de costas para
casa, com o eterno e torpíssimo chapéu na cabeça. Mariana sentiu-se tomada de
ódio contra essa peça ridícula; não compreendia como pudera suportá-la por
tantos anos. E relembrava os anos, pensava na docilidade dos seus modos, na
aquiescência a todas as vontades e caprichos do marido, e perguntava a si mesma
se não seria essa justamente a causa do excesso daquela manhã. Chamava-se
tola, moleirona; se tivesse feito como tantas outras, a Clara e a Sofia, por
exemplo, que tratavam os maridos como eles deviam ser tratados, não lhe
aconteceria nem metade, nem uma sombra do que lhe aconteceu. De reflexão em
reflexão, chegou à idéia de sair. Vestiu-se, e foi à casa da Sofia, uma antiga
companheira de colégio, com o fim de espairecer, não de lhe contar nada.
Sofia tinha trinta anos, mais dois que Mariana. Era alta, forte, muito senhora de si.
Recebeu a amiga com as festas do costume; e, posto que esta lhe não dissesse
nada, adivinhou que trazia um desgosto e grande. Adeus, planos de Mariana! Daí
a vinte minutos contava-lhe tudo. Sofia riu dela, sacudiu os ombros; disse-lhe que
a culpa não era do marido.
— Bem sei, é minha, concordava Mariana.
— Não seja tola, iaiá! Você tem sido muito mole com ele. Mas seja forte uma vez;
não faça caso; não lhe fale tão cedo; e se ele vier fazer as pazes, diga-lhe que
mude primeiro de chapéu.
— Veja você, uma coisa de nada...
— No fim de contas, ele tem muita razão; tanta como outros. Olhe a pamonha da
Beatriz; não foi agora para a roça, só porque o marido implicou com um inglês que
costumava passar a cavalo de tarde? Coitado do inglês! Naturalmente nem deu
pela falta. A gente pode viver bem com seu marido, respeitando-se, não indo
contra os desejos um do outro, sem pirraças, nem despotismo. Olhe; eu cá vivo
muito bem com o meu Ricardo; temos muita harmonia. Não lhe peço uma coisa
que ele me não faça logo; mesmo quando não tem vontade nenhuma, basta que
eu feche a cara, obedece logo. Não era ele que teimaria assim por causa de um
chapéu! Tinha que ver! Pois não! Onde iria ele parar! Mudava de chapéu, quer
quisesse, quer não.
Mariana ouvia com inveja essa bela definição do sossego conjugal. A rebelião de
Eva embocava nela os seus clarins; e o contato da amiga dava-lhe um prurido de
independência e vontade. Para completar a situação, esta Sofia não era só muito
senhora de si, mas também dos outros; tinha olhos para todos os ingleses, a
cavalo ou a pé. Honesta, mas namoradeira; o termo é cru, e não há tempo de
compor outro mais brando. Namorava a torto e a direito, por uma necessidade
natural, um costume de solteira. Era o troco miúdo do amor, que ela distribuía a
todos os pobres que lhe batiam à porta: — um níquel a um, outro a outro; nunca
uma nota de cinco mil-réis, menos ainda uma apólice. Ora este sentimento
caritativo induziu-a a propor à amiga que fossem passear, ver as lojas, contemplar
a vista de outros chapéus bonitos e graves. Mariana aceitou; um certo demônio
soprava nela as fúrias da vingança. Demais, a amiga tinha o dom de fascinar,
virtude de Bonaparte, e não lhe deu tempo de refletir. Pois sim, iria, estava
cansada de viver cativa. Também queria gozar um pouco, etc., etc.
Enquanto Sofia foi vestir-se, Mariana deixou-se estar na sala, irrequieta e contente
consigo mesma. Planeou a vida de toda aquela semana, marcando os dias e horas
de cada coisa, como numa viagem oficial. Levantava-se, sentava-se, ia à janela, à
espera da amiga.
— Sofia parece que morreu, dizia de quando em quando.
De uma das vezes que foi à janela, viu passar um rapaz a cavalo. Não era inglês,
mas lembrou-lhe a outra, que o marido levou para a roça, desconfiado de um
inglês, e sentiu crescer-lhe o ódio contra a raça masculina — com exceção, talvez,
dos rapazes a cavalo. Na verdade, aquele era afetado demais; esticava a perna no
estribo com evidente vaidade das botas, dobrava a mão na cintura, com um ar de
figurino. Mariana notou-lhe esses dois defeitos; mas achou que o chapéu
resgatava-os; não que fosse um chapéu alto; era baixo, mas próprio do aparelho
eqüestre. Não cobria a cabeça de um advogado indo gravemente para o escritório,
mas a de um homem que espairecia ou matava o tempo.
Os tacões de Sofia desceram a escada, compassadamente. Pronta! disse ela daí a
pouco, ao entrar na sala. Realmente, estava bonita. Já sabemos que era alta. O
chapéu aumentava-lhe o ar senhoril; e um diabo de vestido de seda preta,
arredondando-lhe as formas do busto, fazia-a ainda mais vistosa. Ao pé dela, a
figura de Mariana desaparecia um pouco. Era preciso atentar primeiro nesta para
ver que possuía feições mui graciosas, uns olhos lindos, muita e natural elegância.
O pior é que a outra dominava desde logo; e onde houvesse pouco tempo de as
ver, tomava-o Sofia para si. Este reparo seria incompleto, se eu não acrescentasse
que Sofia tinha consciência da superioridade, e que apreciava por isso mesmo as
belezas do gênero Mariana, menos derramadas e aparentes. Se é um defeito, não
me compete emendá-lo.
— Onde vamos nós? perguntou Mariana.
— Que tolice! vamos passear à cidade... Agora me lembro, vou tirar o retrato;
depois vou ao dentista. Não; primeiro vamos ao dentista. Você não precisa de ir
ao dentista?
— Não.
— Nem tirar o retrato?
— Já tenho muitos. E para quê? para dá-lo "àquele senhor"?
Sofia compreendeu que o ressentimento da amiga persistia, e, durante o caminho,
tratou de lhe pôr um ou dois bagos mais de pimenta. Disse-lhe que, embora fosse
difícil, ainda era tempo de libertar-se. E ensinava-lhe um método para subtrair-se
à tirania. Não convinha ir logo de um salto, mas devagar, com segurança, de
maneira que ele desse por si quando ela lhe pusesse o pé no pescoço. Obra de
algumas semanas, três a quatro, não mais. Ela, Sofia, estava pronta a ajudá-la. E
repetia-lhe que não fosse mole, que não era escrava de ninguém, etc. Mariana ia
cantando dentro do coração a marselhesa do matrimônio.
Chegaram à Rua do Ouvidor. Era pouco mais do meio-dia. Muita gente, andando
ou parada, o movimento do costume. Mariana sentiu-se um pouco atordoada,
como sempre lhe acontecia. A uniformidade e a placidez, que eram o fundo do seu
caráter e de sua vida, receberam daquela agitação os repelões do costume. Ela
mal podia andar por entre os grupos, menos ainda sabia onde fixasse os olhos, tal
era a confusão das gentes, tal era a variedade das lojas. Conchegava-se muito à
amiga, e, sem reparar que tinham passado a casa do dentista, ia ansiosa de lá
entrar. Era um repouso; era alguma coisa melhor do que o tumulto.
— Esta Rua do Ouvidor! ia dizendo.
— Sim? respondia Sofia, voltando a cabeça para ela e os olhos para um rapaz que
estava na outra calçada.
Sofia, prática daqueles mares, transpunha, rasgava ou contornava as gentes com
muita perícia e tranqüilidade. A figura impunha; os que a conheciam gostavam de
vê-la outra vez; os que não a conheciam paravam ou voltavam-se para admirarlhe o garbo. E a boa senhora, cheia de caridade, derramava os olhos à direita e à
esquerda, sem grande escândalo, porque Mariana servia a coonestar os
movimentos. Nada dizia seguidamente; parece até que mal ouvia as respostas da
outra: mas falava de tudo, de outras damas, que iam ou vinham, de uma loja, de
um chapéu... Justamente os chapéus, — de senhora ou de homem, — abundavam
naquela primeira hora da Rua do Ouvidor.
— Olha este, dizia-lhe Sofia.
E Mariana acudia a vê-los, femininos ou masculinos, sem saber onde ficar, porque
os demônios dos chapéus sucediam-se como num caleidoscópio. Onde era o
dentista? perguntava ela à amiga. Sofia só à segunda vez lhe respondeu que
tinham passado a casa; mas já agora iriam até ao fim da rua; voltariam depois.
Voltaram finalmente.
— Uf! respirou Mariana entrando no corredor.
— Que é, meu Deus? Ora você! Parece da roça...
A sala do dentista tinha já algumas freguesas. Mariana não achou entre elas uma
só cara conhecida, e para fugir ao exame das pessoas estranhas, foi para a janela.
Da janela podia gozar a rua, sem atropelo. Recostou-se; Sofia veio ter com ela.
Alguns chapéus masculinos, parados, começaram a fitá-las; outros, passando,
faziam a mesma coisa. Mariana aborreceu-se da insistência; mas, notando que
fitavam principalmente a amiga, dissolveu-se-lhe o tédio numa espécie de inveja.
Sofia, entretanto, contava-lhe a história de alguns chapéus, — ou, mais
corretamente, as aventuras. Um deles merecia os pensamentos de Fulana; outro
andava derretido por Sicrana, e ela por ele, tanto que eram certos na Rua do
Ouvidor às quartas e sábados, entre duas e três horas. Mariana ouvia aturdida. Na
verdade, o chapéu era bonito, trazia uma linda gravata, e possuía um ar entre
elegante e pelintra, mas...
— Não juro, ouviu? replicava a outra, mas é o que se diz.
Mariana fitou pensativa o chapéu denunciado. Havia agora mais três, de igual
porte e graça, e provavelmente os quatro falavam delas, e falavam bem. Mariana
enrubesceu muito, voltou a cabeça para o outro lado, tornou logo à primeira
atitude, e afinal entrou. Entrando, viu na sala duas senhoras recém-chegadas, e
com elas um rapaz que se levantou prontamente e veio cumprimentá-la com
muita cerimônia. Era o seu primeiro namorado.
Este primeiro namorado devia ter agora trinta e três anos. Andara por fora, na
roça, na Europa, e afinal na presidência de uma província do sul. Era mediano de
estatura, pálido, barba inteira e rara, e muito apertado na roupa. Tinha na mão
um chapéu novo, alto, preto, grave, presidencial, administrativo, um chapéu
adequado à pessoa e às ambições. Mariana, entretanto, mal pôde vê-lo. Tão
confusa ficou, tão desorientada com a presença de um homem que conhecera em
especiais circunstâncias, e a quem não vira desde 1877, que não pôde reparar em
nada. Estendeu-lhe os dedos, parece mesmo que murmurou uma resposta
qualquer, e ia tornar à janela, quando a amiga saiu dali.
Sofia conhecia também o recém-chegado. Trocaram algumas palavras. Mariana,
impaciente, perguntou-lhe ao ouvido se não era melhor adiar os dentes para outro
dia; mas a amiga disse-lhe que não; negócio de meia hora a três quartos. Mariana
sentia-se opressa: a presença de um tal homem atava-lhe os sentidos, lançava-a
na luta e na confusão. Tudo culpa do marido. Se ele não teimasse e não caçoasse
com ela, ainda em cima, não aconteceria nada. E Mariana, pensando assim, jurava
tirar uma desforra. De memória contemplava a casa, tão sossegada, tão bonitinha,
onde podia estar agora, como de costume, sem os safanões da rua, sem a
dependência da amiga...
— Mariana, disse-lhe esta, o Dr. Viçoso teima que está muito magro. Você não
acha que está mais gordo do que no ano passado... Não se lembra dele no ano
passado?
Dr. Viçoso era o próprio namorado antigo, que palestrava com Sofia, olhando
muitas vezes para Mariana. Esta respondeu negativamente. Ele aproveitou a fresta
para puxá-la à conversação; disse que, na verdade, não a vira desde alguns anos.
E sublinhava o dito com um certo olhar triste e profundo. Depois abriu o estojo
dos assuntos, sacou para fora o teatro lírico. Que tal achavam a companhia? Na
opinião dele era excelente, menos o barítono; o barítono parecia-lhe cansado.
Sofia protestou contra o cansaço do barítono, mas ele insistiu, acrescentando que,
em Londres, onde o ouvira pela primeira vez, já lhe parecera a mesma coisa. As
damas, sim, senhora; tanto a soprano como a contralto eram de primeira ordem.
E falou das óperas, citava os trechos, elogiou a orquestra, principalmente nos
Huguenotes... Tinha visto Mariana na última noite, no quarto ou quinto camarote
da esquerda, não era verdade?
— Fomos, murmurou ela, acentuando bem o plural.
— No Cassino é que a não tenho visto, continuou ele.
— Está ficando um bicho do mato, acudiu Sofia rindo.
Viçoso gostara muito do último baile, e desfiou as suas recordações; Sofia fez o
mesmo às dela. As melhores toilettes foram descritas por ambos com muita
particularidade; depois vieram as pessoas, os caracteres, dois ou três picos de
malícia; mas tão anódina, que não fez mal a ninguém. Mariana ouvia-os sem
interesse; duas ou três vezes chegou a levantar-se e ir à janela; mas os chapéus
eram tantos e tão curiosos, que ela voltava a sentar-se. Interiormente, disse
alguns nomes feios à amiga; não os ponho aqui por não serem necessários, e,
aliás, seria de mau gosto desvendar o que esta moça pôde pensar da outra
durante alguns minutos de irritação.
— E as corridas do Jockey Club? perguntou o ex-presidente.
Mariana continuava a abanar a cabeça. Não tinha ido às corridas naquele ano. Pois
perdera muito, a penúltima, principalmente; esteve animadíssima, e os cavalos
eram de primeira ordem. As de Epsom, que ele vira, quando esteve em Inglaterra,
não eram melhores do que a penúltima do Prado Fluminense. E Sofia dizia que
sim, que realmente a penúltima corrida honrava o Jockey Club. Confessou que
gostava muito; dava emoções fortes. A conversação descambou em dois concertos
daquela semana; depois tomou a barca, subiu a serra e foi a Petrópolis, onde dois
diplomatas lhe fizeram as despesas da estada. Como falassem da esposa de um
ministro, Sofia lembrou-se de ser agradável ao ex-presidente, declarando-lhe que
era preciso casar também porque em breve estaria no ministério. Viçoso teve um
estremeção de prazer, e sorriu, e protestou que não; depois, com os olhos em
Mariana, disse que provavelmente não casaria nunca... Mariana enrubesceu muito
e levantou-se.
— Você está com muita pressa, disse-lhe Sofia. Quantas são? continuou voltandose para Viçoso.
— Perto de três! exclamou ele.
Era tarde; tinha de ir à Câmara dos Deputados. Foi falar às duas senhoras, que
acompanhara, e que eram primas suas, e despediu-se; vinha despedir-se das
outras, mas Sofia declarou que sairia também. Já agora não esperava mais. A
verdade é que a idéia de ir à Câmara dos Deputados começara a faiscar-lhe na
cabeça.
— Vamos à Câmara? propôs ela à outra.
— Não, não, disse Mariana; não posso, estou muito cansada.
— Vamos, um bocadinho só; eu também estou muito cansada...
Mariana teimou ainda um pouco; mas teimar contra Sofia, — a pomba discutindo
com o gavião, — era realmente insensatez. Não teve remédio, foi. A rua estava
agora mais agitada, as gentes iam e vinham por ambas as calçadas, e
complicavam-se no cruzamento das ruas. De mais a mais, o obsequioso expresidente flanqueava as duas damas, tendo-se oferecido para arranjar-lhes uma
tribuna.
A alma de Mariana sentia-se cada vez mais dilacerada de toda essa confusão de
coisas. Perdera o interesse da primeira hora; e o despeito, que lhe dera forças
para um vôo audaz e fugidio, começava a afrouxar as asas, ou afrouxara-as
inteiramente. E outra vez recordava a casa, tão quieta, com todas as coisas nos
seus lugares, metódicas, respeitosas umas com as outras, fazendo-se tudo sem
atropelo, e, principalmente, sem mudança imprevista. E a alma batia o pé,
raivosa... Não ouvia nada do que o Viçoso ia dizendo, conquanto ele falasse alto, e
muitas coisas fossem ditas para ela. Não ouvia, não queria ouvir nada. Só pedia a
Deus que as horas andassem depressa. Chegaram à Câmara e foram para uma
tribuna. O rumor das saias chamou a atenção de uns vinte deputados, que
restavam, escutando um discurso de orçamento. Tão depressa o Viçoso pediu
licença e saiu, Mariana disse rapidamente à amiga que não lhe fizesse outra.
— Que outra? perguntou Sofia.
— Não me pregue outra peça como esta de andar de um lugar para outro feito
maluca. Que tenho eu com a Câmara? que me importam discursos que não
entendo?
Sofia sorriu, agitou o leque e recebeu em cheio o olhar de um dos secretários.
Muitos eram os olhos que a fitavam quando ela ia à Câmara, mas os do tal
secretário tinham uma expressão mais especial, cálida e súplice. Entende-se, pois,
que ela não o recebeu de supetão; pode mesmo entender-se que o procurou
curiosa. Enquanto acolhia esse olhar legislativo ia respondendo à amiga, com
brandura, que a culpa era dela, e que a sua intenção era boa, era restituir-lhe a
posse de si mesma.
— Mas, se você acha que a aborreço não venha mais comigo, concluiu Sofia.
E, inclinando-se um pouco:
— Olha o Ministro da Justiça.
Mariana não teve remédio senão ver o Ministro da Justiça. Este agüentava o
discurso do orador, um governista, que provava a conveniência dos tribunais
correcionais, e, incidentemente, compendiava a antiga legislação colonial. Nenhum
aparte; um silêncio resignado, polido, discreto e cauteloso. Mariana passeava os
olhos de um lado para outro, sem interesse; Sofia dizia-lhe muitas coisas, para
dar saída a uma porção de gestos graciosos. No fim de quinze minutos agitou-se a
Câmara, graças a uma expressão do orador e uma réplica da oposição. Trocaramse apartes, os segundos mais bravos que os primeiros, e seguiu-se um tumulto,
que durou perto de um quarto de hora.
Esta diversão não o foi para Mariana, cujo espírito plácido e uniforme, ficou
atarantado no meio de tanta e tão inesperada agitação. Ela chegou a levantar-se
para sair; mas, sentou-se outra vez. Já agora estava disposta a ir ao fim,
arrependida e resoluta a chorar só consigo as suas mágoas conjugais. A dúvida
começou mesmo a entrar nela. Tinha razão no pedido ao marido; mas era caso de
doer-se tanto? era razoável o espalhafato? Certamente que as ironias dele foram
cruéis; mas, em suma, era a primeira vez que ela lhe batera o pé, e,
naturalmente, a novidade irritou-o. De qualquer modo porém, fora um erro ir
revelar tudo à amiga. Sofia iria talvez contá-lo a outras... Esta idéia trouxe um
calafrio a Mariana; a indiscrição da amiga era certa; tinha-lhe ouvido uma porção
de histórias de chapéus masculinos e femininos, coisa mais grave do que uma
simples briga de casados. Mariana sentiu necessidade de lisonjeá-la, e cobriu a
sua impaciência e zanga com uma máscara de docilidade hipócrita. Começou a
sorrir também, a fazer algumas observações, a respeito de um ou outro deputado,
e assim chegaram ao fim do discurso e da sessão.
Eram quatro horas dadas. Toca a recolher, disse Sofia; e Mariana concordou que
sim, mas sem impaciência, e ambas tornaram a subir a Rua do Ouvidor. A rua, a
entrada no bond completaram a fadiga do espírito de Mariana, que afinal respirou
quando viu que ia caminho de casa. Pouco antes de apear-se a outra, pediu-lhe
que guardasse segredo sobre o que lhe contara; Sofia prometeu que sim.
Mariana respirou. A rola estava livre do gavião. Levava a alma doente dos
encontrões, vertiginosa da diversidade de coisas e pessoas. Tinha necessidade de
equilíbrio e saúde. A casa estava perto; à medida que ia vendo as outras casas e
chácaras próximas, Mariana sentia-se restituída a si mesma. Chegou finalmente;
entrou no jardim, respirou. Era aquele o seu mundo; menos um vaso, que o
jardineiro trocara de lugar.
— João, bota este vaso onde estava antes, disse ela.
Tudo o mais estava em ordem, a sala de entrada, a de visitas, a de jantar, os seus
quartos, tudo. Mariana sentou-se primeiro, em diferentes lugares, olhando bem
para todas as coisas, tão quietas e ordenadas. Depois de uma manhã inteira de
perturbação e variedade, a monotonia trazia-lhe um grande bem, e nunca lhe
pareceu tão deliciosa. Na verdade, fizera mal... Quis recapitular os sucessos e não
pôde; a alma espreguiçava-se toda naquela uniformidade caseira. Quando muito,
pensou na figura do Viçoso, que achava agora ridícula, e era injustiça. Despiu-se
lentamente, com amor, indo certeira a cada objeto. Uma vez despida, pensou
outra vez na briga com o marido. Achou que, bem pesadas as coisas, a principal
culpa era dela. Que diabo de teima por causa de um chapéu, que o marido usara
há tantos anos? Também o pai era exigente demais...
"Vou ver a cara com que ele vem", pensou ela.
Eram cinco e meia; não tardaria muito. Mariana foi à sala da frente, espiou pela
vidraça, prestou o ouvido ao bond, e nada. Sentou-se ali mesmo com o Ivanhoé
nas palmas, querendo ler e não lendo nada. Os olhos iam até o fim da página, e
tornavam ao princípio, em primeiro lugar, porque não apanhavam o sentido, em
segundo lugar, porque uma ou outra vez desviavam-se para saborear a correção
das cortinas ou qualquer outra feição particular da sala. Santa monotonia, tu a
acalentavas no teu regaço eterno.
Enfim, parou um bond; apeou-se o marido; rangeu a porta de ferro do jardim.
Mariana foi à vidraça, e espiou. Conrado entrava lentamente, olhando para a
direita e a esquerda, com o chapéu na cabeça, não o famoso chapéu do costume,
porém outro, o que a mulher lhe tinha pedido de manhã. O espírito de Mariana
recebeu um choque violento, igual ao que lhe dera o vaso do jardim trocado, — ou
ao que lhe daria uma lauda de Voltaire entre as folhas da Moreninha ou de
Ivanhoe... Era a nota desigual no meio da harmoniosa sonata da vida. Não, não
podia ser esse chapéu. Realmente, que mania a dela exigir que ele deixasse o
outro que lhe ficava tão bem? E que não fosse o mais próprio, era o de longos
anos; era o que quadrava à fisionomia do marido... Conrado entrou por uma porta
lateral. Mariana recebeu-o nos braços.
— Então, passou? perguntou ele, enfim, cingindo-lhe a cintura.
— Escuta uma coisa, respondeu ela com uma carícia divina, bota fora esse; antes
o outro.
CONTO ALEXANDRINO
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO PRIMEIRO
NO MAR
— O que, meu caro Stroibus! Não, impossível. Nunca jamais ninguém acreditará
que o sangue de rato, dado a beber a um homem, possa fazer do homem um
ratoneiro.
— Em primeiro lugar, Pítias, tu omites uma condição: — é que o rato deve expirar
debaixo do escalpelo, para que o sangue traga o seu princípio. Essa condição é
essencial. Em segundo lugar, uma vez que me apontas o exemplo do rato, fica
sabendo que já fiz com ele uma experiência, e cheguei a produzir um ladrão...
— Ladrão autêntico?
— Levou-me o manto, ao cabo de trinta dias, mas deixou-me a maior alegria do
mundo: a realidade da minha doutrina. Que perdi eu? um pouco de tecido grosso;
e que lucrou o universo? a verdade imortal. Sim, meu caro Pítias; esta é a eterna
verdade. Os elementos constitutivos do ratoneiro estão no sangue do rato, os do
paciente no boi, os do arrojado na águia...
— Os do sábio na coruja, interrompeu Pítias sorrindo.
— Não; a coruja é apenas um emblema; mas a aranha, se pudéssemos transferila a um homem, daria a esse homem os rudimentos da geometria e o sentimento
musical. Com um bando de cegonhas, andorinhas ou grous, faço-te de um caseiro
um viajeiro. O princípio da fidelidade conjugal está no sangue da rola, o da
enfatuação no dos pavões... Em suma, os deuses puseram nos bichos da terra, da
água e do ar a essência de todos os sentimentos e capacidades humanas. Os
animais são as letras soltas do alfabeto; o homem é a sintaxe. Esta é a minha
filosofia recente; esta é a que vou divulgar na corte do grande Ptolomeu.
Pítias sacudiu a cabeça, e fixou os olhos no mar. O navio singrava, em direitura a
Alexandria, com essa carga preciosa de dois filósofos, que iam levar àquele regaço
do saber os frutos da razão esclarecida. Eram amigos, viúvos e qüinquagenários.
Cultivavam especialmente a metafísica, mas conheciam a física, a química, a
medicina e a música; um deles, Stroibus, chegara a ser excelente anatomista,
tendo lido muitas vezes os tratados do mestre Herófilo. Chipre era a pátria de
ambos; mas, tão certo é que ninguém é profeta em sua terra, Chipre não dava o
merecido respeito aos dois filósofos. Ao contrário, desdenhava-os; os garotos
tocavam ao extremo de rir deles. Não foi esse, entretanto, o motivo que os levou
a deixar a pátria. Um dia, Pítias, voltando de uma viagem, propôs ao amigo irem
para Alexandria, onde as artes e as ciências eram grandemente honradas.
Stroibus aderiu, e embarcaram. Só agora, depois de embarcados, é que o inventor
da nova doutrina expô-la ao amigo, com todas as suas recentes cogitações e
experiências.
— Está feito, disse Pítias, levantando a cabeça, não afirmo nem nego nada. Vou
estudar a doutrina, e se a achar verdadeira, proponho-me a desenvolvê-la e
divulgá-la.
— Viva Hélios! exclamou Stroibus. Posso contar que és meu discípulo.
CAPÍTULO II
EXPERIÊNCIA
Os garotos alexandrinos não trataram os dois sábios com o escárnio dos garotos
cipriotas. A terra era grave como a íbis pousada numa só pata, pensativa como a
esfinge, circunspecta como as múmias, dura como as pirâmides; não tinha tempo
nem maneira de rir. Cidade e corte, que desde muito tinham notícia dos nossos
dois amigos, fizeram-lhes um recebimento régio, mostraram conhecer os seus
escritos, discutiram as suas idéias, mandaram-lhes muitos presentes, papiros,
crocodilos, zebras, púrpuras. Eles, porém, recusaram tudo, com simplicidade,
dizendo que a filosofia bastava ao filósofo, e que o supérfluo era um dissolvente.
Tão nobre resposta encheu de admiração tanto aos sábios como aos principais e à
mesma plebe. E aliás, diziam os mais sagazes, que outra coisa se podia esperar de
dois homens tão sublimes, que em seus magníficos tratados...
— Temos coisa melhor do que esses tratados, interrompia Stroibus. Trago uma
doutrina, que, em pouco, vai dominar o universo; cuido nada menos que em
reconstituir os homens e os Estados, distribuindo os talentos e as virtudes.
— Não é esse o ofício dos deuses? objetava um.
— Eu violei o segredo dos deuses, acudia Stroibus. O homem é a sintaxe da
natureza, eu descobri as leis da gramática divina...
— Explica-te.
— Mais tarde; deixa-me experimentar primeiro. Quando a minha doutrina estiver
completa, divulgá-la-ei como a maior riqueza que os homens jamais poderão
receber de um homem.
Imaginem a expectação pública e a curiosidade dos outros filósofos, embora
incrédulos de que a verdade recente viesse aposentar as que eles mesmos
possuíam. Entretanto, esperavam todos. Os dois hóspedes eram apontados na rua
até pelas crianças. Um filho meditava trocar a avareza do pai, um pai a
prodigalidade do filho, uma dama a frieza de um varão, um varão os desvarios de
uma dama, porque o Egito, desde os Faraós até aos Lágides, era a terra de
Putifar, da mulher de Putifar, da capa de José, e do resto. Stroibus tornou-se a
esperança da cidade e do mundo.
Pítias, tendo estudado a doutrina, foi ter com Stroibus, e disse-lhe:
— Metafisicamente, a tua doutrina é um despropósito; mas estou pronto a admitir
uma experiência, contando que seja decisiva. Para isto, meu caro Stroibus, há só
um meio. Tu e eu, tanto pelo cultivo de razão como pela rigidez do caráter, somos
o que há mais oposto ao vício do furto. Pois bem, se conseguires incutir-nos esse
vício, não será preciso mais; se não conseguires nada (e podes crê-lo, porque é
um absurdo) recuarás de semelhante doutrina, e tornarás às nossas velhas
meditações.
Stroibus aceitou a proposta.
— O meu sacrifício é o mais penoso, disse ele, pois estou certo do resultado; mas
que não merece a verdade? A verdade é imortal; o homem é um breve
momento...
Os ratos egípcios, se pudessem saber de um tal acordo, teriam imitado os
primitivos hebreus, aceitando a fuga para o deserto, antes do que a nova filosofia.
E podemos crer que seria um desastre. A ciência, como a guerra, tem
necessidades imperiosas; e desde que a ignorância dos ratos, a sua fraqueza, a
superioridade mental e física dos dois filósofos eram outras tantas vantagens na
experiência que ia começar, cumpria não perder tão boa ocasião de saber se
efetivamente o princípio das paixões e das virtudes humanas estava distribuído
pelas várias espécies de animais, e se era possível transmiti-lo.
Stroibus engaiolava os ratos; depois, um a um, ia-os sujeitando ao ferro. Primeiro,
atava uma tira de pano no focinho do paciente; em seguida, os pés, finalmente,
cingia com um cordel as pernas e o pescoço do animal à tábua da operação. Isto
feito, dava o primeiro talho no peito, com vagar, e com vagar ia enterrando o ferro
até tocar o coração, porque era opinião dele que a morte instantânea corrompia o
sangue e retirava-lhe o princípio. Hábil anatomista, operava com uma firmeza
digna do propósito científico. Outro, menos destro, interromperia muita vez a
tarefa, porque as contorções de dor e de agonia tornavam difícil o meneio do
escalpelo; mas essa era justamente a superioridade de Stroibus: tinha o pulso
magistral e prático.
Ao lado dele, Pítias aparava o sangue e ajudava a obra, já contendo os
movimentos convulsivos do paciente, já espiando-lhe nos olhos o progresso da
agonia. As observações que ambos faziam eram notadas em folhas de papiro; e
assim ganhava a ciência de duas maneiras. Às vezes, por divergência de
apreciação, eram obrigados a escalpelar maior número de ratos do que o
necessário; mas não perdiam com isso, porque o sangue dos excedentes era
conservado e ingerido depois. Um só desses casos mostrará a consciência com que
eles procediam. Pítias observara que a retina do rato agonizante mudava de cor
até chegar ao azul-claro, ao passo que a observação de Stroibus dava a cor de
canela como o tom final da morte. Estavam na última operação do dia; mas o
ponto valia a pena, e, não obstante o cansaço, fizeram sucessivamente dezenove
experiências sem resultado definitivo; Pítias insistia pela cor azul, e Stroibus pela
cor de canela. O vigésimo rato esteve prestes a pô-los de acordo, mas Stroibus
advertiu, com muita sagacidade, que a sua posição era agora diferente, retificou-a
e escalpelaram mais vinte e cinco. Destes, o primeiro ainda os deixou em dúvida;
mas os outros vinte e quatro provaram-lhes que a cor final não era canela nem
azul, mas um lírio roxo, tirando a claro.
A descrição exagerada das experimentações deu rebate à porção sentimental da
cidade, e excitou a loqüela de alguns sofistas; mas o grave Stroibus (com
brandura, para não agravar uma disposição própria da alma humana) respondeu
que a verdade valia todos os ratos do universo, e não só os ratos, como os
pavões, as cabras, os cães, os rouxinóis, etc.; que, em relação aos ratos, além de
ganhar a ciência, ganhava a cidade, vendo diminuída a praga de um animal tão
daninho; e, se a mesma consideração não se dava com outros animais, como, por
exemplo, as rolas e os cães, que eles iam escalpelar daí a tempos, nem por isso os
direitos da verdade eram menos imprescritíveis. A natureza não há de ser só a
mesa de jantar, concluía em forma de aforismo, mas também a mesa de ciência.
E continuavam a extrair o sangue e a bebê-lo. Não o bebiam puro, mas diluído em
um cozimento de cinamomo, suco de acácia e bálsamo, que lhe tirava todo o
sabor primitivo. As doses eram diárias e diminutas; tinham, portanto, de aguardar
um longo prazo antes de produzido o efeito. Pítias, impaciente e incrédulo, mofava
do amigo.
— Então? nada?
— Espera, dizia o outro, espera. Não se incute um vício como se cose um par de
sandálias.
CAPÍTULO III
VITÓRIA
Enfim, venceu Stroibus! A experiência provou a doutrina. E Pítias foi o primeiro
que deu mostras da realidade do efeito, atribuindo-se umas três idéias ouvidas ao
próprio Stroibus; este, em compensação, furtou-lhe quatro comparações e uma
teoria dos ventos. Nada mais científico do que essas estréias. As idéias alheias,
por isso mesmo que não foram compradas na esquina, trazem um certo ar
comum; e é muito natural começar por elas antes de passar aos livros
emprestados, às galinhas, aos papéis falsos, às províncias, etc. A própria
denominação de plágio é um indício de que os homens compreendem a dificuldade
de confundir esse embrião da ladroeira com a ladroeira formal.
Duro é dizê-lo; mas a verdade é que eles deitaram ao Nilo a bagagem metafísica,
e dentro de pouco estavam larápios acabados. Concertavam-se de véspera, e iam
aos mantos, aos bronzes, às ânforas de vinho, às mercadorias do porto, às boas
dracmas. Como furtassem sem estrépito, ninguém dava por eles; mas, ainda
mesmo que os suspeitassem, como fazê-lo crer aos outros? Já então Ptolomeu
coligira na biblioteca muitas riquezas e raridades; e, porque conviesse ordená-las,
designou para isso cinco gramáticos e cinco filósofos, entre estes os nossos dois
amigos. Estes últimos trabalharam com singular ardor, sendo os primeiros que
entravam e os últimos que saíam, e ficando ali muitas noites, ao clarão da
lâmpada, decifrando, coligindo, classificando. Ptolomeu, entusiasmado, meditava
para eles os mais altos destinos.
Ao cabo de algum tempo, começaram a notar-se faltas graves: — um exemplar de
Homero, três rolos de manuscritos persas, dois de samaritanos, uma soberba
coleção de cartas originais de Alexandre, cópias de leis atenienses, o 2º e o 3º
livro da República de Platão, etc., etc. A autoridade pôs-se à espreita; mas a
esperteza do rato, transferida a um organismo superior, era naturalmente maior, e
os dois ilustres gatunos zombavam de espias e guardas. Chegaram ao ponto de
estabelecer este preceito filosófico de não sair dali com as mãos vazias; traziam
sempre alguma coisa, uma fábula, quando menos. Enfim, estando a sair um navio
para Chipre, pediram licença a Ptolomeu, com promessa de voltar, coseram os
livros dentro de couros de hipopótamo, puseram-lhe rótulos falsos, e trataram de
fugir. Mas a inveja de outros filósofos não dormia; deu rebate às suspeitas dos
magistrados, e descobriu-se o roubo. Stroibus e Pítias foram tidos por
aventureiros, mascarados com os nomes daqueles dois varões ilustres; Ptolomeu
entregou-os à justiça com ordem de os passar logo ao carrasco. Foi então que
interveio Herófilo, inventor da anatomia.
CAPÍTULO IV
PLUS ULTRA!
— Senhor, disse ele a Ptolomeu, tenho-me limitado até agora a escalpelar
cadáveres. Mas o cadáver dá-me a estrutura, não me dá a vida; dá-me os órgãos,
não me dá as funções. Eu preciso das funções e da vida.
— Que me dizes? redargüiu Ptolomeu. Queres estripar os ratos de Stroibus?
— Não, senhor; não quero estripar os ratos.
— Os cães? os gansos? as lebres?
— Nada; peço alguns homens vivos.
— Vivos? não é possível...
— Vou demonstrar que não só é possível, mas até legítimo e necessário. As
prisões egípcias estão cheias de criminosos, e os criminosos ocupam, na escala
humana, um grau muito inferior. Já não são cidadãos, nem mesmo se podem dizer
homens, porque a razão e a virtude, que são os dois principais característicos
humanos, eles os perderam, infringindo a lei e a moral. Além disso, uma vez que
têm de expiar com a morte os seus crimes, não é justo que prestem algum serviço
à verdade e à ciência? A verdade é imortal; ela vale não só todos os ratos, como
todos os delinqüentes do universo.
Ptolomeu achou o raciocínio exato, e ordenou que os criminosos fossem entregues
a Herófilo e seus discípulos. O grande anatomista agradeceu tão insigne obséquio,
e começou a escalpelar os réus. Grande foi o assombro do povo; mas, salvo
alguns pedidos verbais, não houve nenhuma manifestação contra a medida.
Herófilo repetia o que dissera a Ptolomeu, acrescentando que a sujeição dos réus à
experiência anatômica era até um modo indireto de servir à moral, visto que o
terror do escalpelo impediria a prática de muitos crimes.
Nenhum dos criminosos, ao deixar a prisão, suspeitava o destino científico que o
esperava. Saíam um por um; às vezes dois a dois, ou três a três. Muitos deles,
estendidos e atados à mesa da operação, não chegavam a desconfiar nada;
imaginavam que era um novo gênero de execução sumária. Só quando os
anatomistas definiam o objeto do estudo do dia, alçavam os ferros e davam os
primeiros talhos, é que os desgraçados adquiriam a consciência da situação. Os
que se lembravam de ter visto as experiências dos ratos, padeciam em dobro,
porque a imaginação juntava à dor presente o espetáculo passado.
Para conciliar os interesses da ciência com os impulsos da piedade, os réus não
eram escalpelados à vista uns dos outros, mas sucessivamente. Quando vinham
aos dois ou aos três, não ficavam em lugar donde os que esperavam pudessem
ouvir os gritos do paciente, embora os gritos fossem muitas vezes abafados por
meio de aparelhos; mas se eram abafados, não eram suprimidos, e em certos
casos, o próprio objeto da experiência exigia que a emissão da voz fosse franca.
Às vezes as operações eram simultâneas; mas então faziam-se em lugares
distanciados.
Tinham sido escalpelados cerca de cinqüenta réus, quando chegou a vez de
Stroibus e Pítias. Vieram buscá-los; eles supuseram que era para a morte
judiciária, e encomendaram-se aos deuses. De caminho, furtaram uns figos, e
explicaram o caso alegando que era um impulso da fome; adiante, porém,
subtraíram uma flauta, e essa outra ação não a puderam explicar
satisfatoriamente. Todavia, a astúcia do larápio é infinita, e Stroibus, para
justificar a ação, tentou extrair algumas notas do instrumento, enchendo de
compaixão as pessoas que os viam passar, e não ignoravam a sorte que iam ter. A
notícia desses dois novos delitos foi narrada por Herófilo, e abalou a todos os seus
discípulos.
— Realmente, disse o mestre, é um caso extraordinário, um caso lindíssimo. Antes
do principal, examinemos aqui o outro ponto...
O ponto era saber se o nervo do latrocínio residia na palma da mão ou na
extremidade dos dedos; problema esse sugerido por um dos discípulos. Stroibus
foi o primeiro sujeito à operação. Compreendeu tudo, desde que entrou na sala; e,
como a natureza humana tem uma parte ínfima, pediu-lhes humildemente que
poupassem a vida a um filósofo. Mas Herófilo, com um grande poder de dialética,
disse-lhe mais ou menos isto: — Ou és um aventureiro ou o verdadeiro Stroibus;
no primeiro caso, tens aqui o único meio para resgatar o crime de iludir a um
príncipe esclarecido, presta-te ao escalpelo; no segundo caso, não deves ignorar
que a obrigação do filósofo é servir à filosofia, e que o corpo é nada em
comparação com o entendimento.
Dito isto, começaram pela experiência das mãos, que produziu ótimos resultados,
coligidos em livros, que se perderam com a queda dos Ptolomeus. Também as
mãos de Pítias foram rasgadas e minuciosamente examinadas. Os infelizes
berravam, choravam, suplicavam; mas Herófilo dizia-lhes pacificamente que a
obrigação do filósofo era servir à filosofia, e que para os fins da ciência, eles
valiam ainda mais que os ratos, pois era melhor concluir do homem para o
homem, e não do rato para o homem. E continuou a rasgá-los fibra por fibra,
durante oito dias. No terceiro dia arrancaram-lhes os olhos, para desmentir
praticamente uma teoria sobre a conformação interior do órgão. Não falo da
extração do estômago de ambos, por se tratar de problemas relativamente
secundários, e em todo caso estudados e resolvidos em cinco ou seis indivíduos
escalpelados antes deles.
Diziam os alexandrinos que os ratos celebraram esse caso aflitivo e doloroso com
danças e festas, a que convidaram alguns cães, rolas, pavões e outros animais
ameaçados de igual destino, e outrossim, que nenhum dos convidados aceitou o
convite, por sugestão de um cachorro, que lhes disse melancolicamente: —
"Século virá em que a mesma coisa nos aconteça". Ao que retorquiu um rato:
"Mas até lá, riamos!"
PRIMAS DE SAPUCAIA!
Há umas ocasiões oportunas e fugitivas, em que o acaso nos inflige duas ou três
primas de Sapucaia; outras vezes, ao contrário, as primas de Sapucaia são antes
um benefício do que um infortúnio.
Era à porta de uma igreja. Eu esperava que as minhas primas Claudina e Rosa
tomassem água benta, para conduzi-las à nossa casa, onde estavam hospedadas.
Tinham vindo de Sapucaia, pelo carnaval, e demoraram-se dois meses na corte.
Era eu que as acompanhava a toda a parte, missas, teatros, Rua do Ouvidor,
porque minha mãe, com o seu reumático, mal podia mover-se dentro de casa, e
elas não sabiam andar sós. Sapucaia era a nossa pátria comum. Embora todos os
parentes estivessem dispersos, ali nasceu o tronco da família. Meu tio José
Ribeiro, pai destas primas, foi o único, de cinco irmãos, que lá ficou lavrando a
terra e figurando na política do lugar. Eu vim cedo para a Corte, donde segui a
estudar e bacharelar-me em São Paulo. Voltei uma só vez a Sapucaia, para
pleitear uma eleição, que perdi.
Rigorosamente, todas estas notícias são desnecessárias para a compreensão da
minha aventura; mas é um modo de ir dizendo alguma coisa, antes de entrar em
matéria, para a qual não acho porta grande nem pequena; o melhor é afrouxar a
rédea à pena, e ela que vá andando, até achar entrada. Há de haver alguma; tudo
depende das circunstâncias, regra que tanto serve para o estilo como para a vida;
palavra puxa palavra, uma idéia traz outra, e assim se faz um livro, um governo,
ou uma revolução; alguns dizem mesmo que assim é que a natureza compôs as
suas espécies.
Portanto, água benta e porta de igreja. Era a igreja de São José. A missa acabara;
Claudina e Rosa fizeram uma cruz na testa, com o dedo polegar, molhado na água
benta e descalçado unicamente para esse gesto. Depois ajustaram os manteletes,
enquanto eu, ao portal, ia vendo as damas que saíam. De repente, estremeço,
inclino-me para fora, chego mesmo a dar dois passos na direção da rua.
— Que foi, primo?
— Nada, nada.
Era uma senhora, que passara rentezinha com a igreja, vagarosa, cabisbaixa,
apoiando-se no chapelinho de sol; ia pela Rua da Misericórdia acima. Para explicar
a minha comoção, é preciso dizer que era a segunda vez que a via. A primeira foi
no Prado Fluminense, dois meses antes, com um homem que, pelos modos, era
seu marido, mas tanto podia ser marido como pai. Estava então um pouco de
espavento, vestida de escarlate, com grandes enfeites vistosos, e umas argolas
demasiado grossas nas orelhas; mas os olhos e a boca resgatavam o resto.
Namoramos às bandeiras despregadas. Se disser que saí dali apaixonado, não
meto a minha alma no inferno, porque é a verdade pura. Saí tonto, mas saí
também desapontado, perdi-a de vista na multidão. Nunca mais pude dar com ela,
nem ninguém me soube dizer quem fosse.
Calcule-se o meu enfado, vendo que a fortuna vinha trazê-la outra vez ao meu
caminho, e que umas primas fortuitas não me deixavam lançar-lhe as mãos. Não
será difícil calculá-lo, porque estas primas de Sapucaia tomam todas as formas, e
o leitor, se não as teve de um modo, teve-as de outro. Umas vezes copiam o ar
confidencial de um cavalheiro informado da última crise do ministério, de todas as
causas aparentes ou secretas, dissensões novas ou antigas, interesses agravados,
conspiração, crise. Outras vezes, enfronham-se na figura daquele eterno cidadão
que afirma de um modo ponderoso e abotoado, que não há leis sem costumes,
nisi lege sine moribus. Outras, afivelam a máscara de um Dangeau de esquina,
que nos conta miudamente as fitas e rendas que esta, aquela, aqueloutra dama
levara ao baile ou ao teatro. E durante esse tempo, a Ocasião passa, vagarosa,
cabisbaixa, apoiando-se no chapelinho de sol: passa, dobra a esquina, e adeus...
O ministério esfacelava-se; malinas e bruxelas; nisi lege sine moribus...
Estive a pique de dizer às primas, que se fossem embora; morávamos na Rua do
Carmo, não era longe; mas abri mão da idéia. Já na rua pensei também em deixálas na igreja, à minha espera, e ir ver se agarrava a Ocasião pela calva. Creio
mesmo que cheguei a parar um momento, mas rejeitei igualmente esse alvitre e
fui andando.
Fui andando com elas para o lado oposto ao da minha incógnita. Olhei para trás
repetidas vezes, até perdê-la numa das curvas da rua, com os olhos no chão,
como quem reflete, devaneia ou espera uma hora marcada. Não minto dizendo
que esta última idéia trouxe-me a emoção do ciúme. Sou exclusivo e pessoal;
daria um triste amante de mulheres casadas. Não importa que entre mim e aquela
dama existisse apenas uma contemplação fugitiva de algumas horas; desde que a
minha personalidade ia para ela, a partilha tornava-se-me insuportável. Sou
também imaginoso; engenhei logo uma aventura e um aventureiro, dei-me ao
prazer mórbido de afligir-me sem motivo nem necessidade. As primas iam
adiante, e falavam-me de quando em quando; eu respondia mal, se respondia
alguma coisa. Cordialmente, execrava-as.
Ao chegar à porta de casa, consultei o relógio, como se tivesse alguma coisa que
fazer; depois disse às primas que subissem e fossem almoçando. Corri à Rua da
Misericórdia. Fui primeiro até à Escola de Medicina; depois voltei e vim até à
Câmara dos Deputados, então mais devagar, esperando vê-la ao chegar a cada
curva da rua; mas nem sombra. Era insensato, não era? Todavia, ainda subi outra
vez a rua, porque adverti que, a pé e devagar, mal teria tempo de ir em meio da
Praia de Santa Luzia, se acaso não parara antes; e aí fui, rua acima e praia fora,
até ao convento da Ajuda. Não encontrei nada, coisa nenhuma. Nem por isso perdi
as esperanças; arrepiei caminho e vim, a passo lento ou apressado, conforme se
me afigurava que era possível apanhá-la adiante, ou dar tempo a que saísse de
alguma parte. Desde que a minha imaginação reproduzia a dama, todo eu sentia
um abalo, como se realmente tivesse de vê-la daí a alguns minutos. Compreendi a
emoção dos doidos.
Entretanto, nada. Desci a rua sem achar o menor vestígio da minha incógnita.
Felizes os cães, que pelo faro dão com os amigos! Quem sabe se não estaria ali
bem perto, no interior de alguma casa, talvez a própria casa dela? Lembrou-me
indagar; mas de quem, e como? Um padeiro, encostado ao portal, espiava-me;
algumas mulheres faziam a mesma coisa enfiando os olhos pelos postigos.
Naturalmente desconfiavam do transeunte, do andar vagaroso ou apressado, do
olhar inquisidor, do gesto inquieto. Deixei-me ir até à Câmara dos Deputados, e
parei uns cinco minutos, sem saber que fizesse. Era perto de meio-dia. Esperei
mais dez minutos, depois mais cinco, parado, com a esperança de vê-la; afinal,
desesperei e fui almoçar.
Não almocei em casa. Não queria ver os demônios das primas, que me impediram
de seguir a dama incógnita. Fui a um hotel. Escolhi uma mesa no fim da sala, e
sentei-me de costas para as outras; não queria ser visto nem conversado.
Comecei a comer o que me deram. Pedi alguns jornais, mas confesso que não li
nada seguidamente, e apenas entendi três quartas partes do que ia lendo. No
meio de uma notícia ou de um artigo, escorregava-me o espírito e caía na Rua da
Misericórdia, à porta da igreja, vendo passar a incógnita, vagarosa, cabisbaixa,
apoiando-se no chapelinho de sol.
A última vez que me aconteceu essa separação da OUTRA e da BESTA, estava já
no café, e tinha diante de mim um discurso parlamentar. Achei-me ainda uma vez
à porta da igreja; imaginei então que as primas não estavam comigo, e que eu
seguia atrás da bela dama. Assim é que se consolam os preteridos da loteria;
assim é que se fartam as ambições malogradas.
Não me peçam minúcias nem preliminares do encontro. Os sonhos desdenham as
linhas finas e o acabado das paisagens; contentam-se de quatro ou cinco
brochadas grossas, mas representativas. Minha imaginação galgou as dificuldades
da primeira fala, e foi direita à Rua do Lavradio ou dos Inválidos, à própria casa de
Adriana. Chama-se Adriana. Não viera à Rua da Misericórdia por motivo de
amores, mas a ver alguém, uma parenta ou uma comadre, ou uma costureira.
Conheceu-me, e teve igual comoção. Escrevi-lhe; respondeu-me. Nossas pessoas
foram uma para a outra por cima de uma multidão de regras morais e de perigos.
Adriana é casada; o marido conta cinqüenta e dois anos, ela trinta imperfeitos.
Não amou nunca, não amou mesmo o marido, com quem casou por obedecer à
família. Eu ensinei-lhe ao mesmo tempo o amor e a traição; é o que ela me diz
nesta casinha que aluguei fora da cidade, de propósito para nós.
Ouço-a embriagado. Não me enganei; é a mulher ardente e amorosa, qual me
diziam os seus olhos, olhos de touro, como os de Juno, grandes e redondos. Vive
de mim e para mim. Escrevemo-nos todos os dias; e, apesar disso, quando nos
encontramos na casinha, é como se mediara um século. Creio até que o coração
dela ensinou-me alguma coisa, embora noviço, ou por isso mesmo. Nesta matéria
desaprende-se com o uso e o ignorante é que é douto. Adriana não dissimula a
alegria nem as lágrimas; escreve o que pensa, conta o que o sente; mostra-me
que não somos dois, mas um, tão-somente um ente universal, para quem Deus
criou o sol e as flores, o papel e a tinta, o correio e as carruagens fechadas.
Enquanto ideava isto, creio que acabei de beber o café; lembra-me que o criado
veio à mesa e retirou a xícara e o açucareiro. Não sei se lhe pedi fogo,
provavelmente viu-me com o charuto na mão e trouxe-me fósforos.
Não juro, mas penso que acendi o charuto, porque daí a um instante, através de
um véu de fumaça, vi a cabeça meiga e enérgica da minha bela Adriana,
encostada a um sofá. Eu estou de joelhos, ouvindo-lhe a narração da última rusga
do marido. Que ele já desconfia; ela sai muitas vezes, distrai-se, absorve-se,
aparece-lhe triste ou alegre, sem motivo, e o marido começa a ameaçá-la.
Ameaçá-la de quê? Digo-lhe que, antes de qualquer excesso, era melhor deixá-lo,
para viver comigo, publicamente, um para o outro. Adriana escuta-me pensativa,
cheia de Eva, namorada do demônio, que lhe sussurra de fora o que o coração lhe
diz de dentro. Os dedos afagam-me os cabelos.
— Pois sim! pois sim!
Veio no dia seguinte, consigo mesma, sem marido, sem sociedade, sem
escrúpulos, tão-somente consigo, e fomos dali viver juntos. Nem ostentação, nem
resguardo. Supusemo-nos estrangeiros, e realmente não éramos outra coisa;
falávamos uma língua, que nunca ninguém antes falara nem ouvira. Os outros
amores eram, desde séculos, verdadeiras contrafações; nós dávamos a edição
autêntica. Pela primeira vez, imprimia-se o manuscrito divino, um grosso volume
que nós dividíamos em tantos capítulos e parágrafos quantas eram as horas do dia
ou os dias da semana. O estilo era tecido de sol e música; a linguagem compunhase da fina flor dos outros vocabulários. Tudo o que neles existia, meigo ou
vibrante, foi extraído pelo autor para formar esse livro único — livro sem índice,
porque era infinito — sem margens, para que o fastio não viesse escrever nelas as
suas notas, — sem fita, porque já não tínhamos precisão de interromper a leitura
e marcar a página.
Uma voz chamou-me à realidade. Era um amigo que acordara tarde, e vinha
almoçar. Nem o sonho me deixava esta outra prima de Sapucaia! Cinco minutos
depois despedi-me e saí; eram duas horas passadas.
Vexa-me dizer que ainda fui à Rua da Misericórdia, mas é preciso narrar tudo: fui
e não achei nada. Voltei nos dias seguintes sem outro lucro, além do tempo
perdido. Resignei-me a abrir mão da aventura, ou esperar a solução do acaso. As
primas achavam-me aborrecido ou doente; não lhes disse que não. Daí a oito dias
foram-se embora, sem me deixar saudades; despedi-me delas como de uma febre
maligna.
A imagem da minha incógnita não me deixou durante muitas semanas. Na rua,
enganei-me várias vezes. Descobria ao longe uma figura, que era tal qual a outra;
picava os calcanhares até apanhá-la e desenganar-me. Comecei a achar-me
ridículo; mas lá vinha uma hora ou um minuto, uma sombra ao longe, e a
preocupação revivia. Afinal vieram outros cuidados, e não pensei mais nisso.
No princípio do ano seguinte, fui a Petrópolis; fiz a viagem com um antigo
companheiro de estudos, Oliveira, que foi promotor em Minas Gerais, mas
abandonara ultimamente a carreira por ter recebido uma herança. Estava alegre
como nos tempos da academia; mas de quando em quando calava-se, olhando
para fora da barca ou da caleça, com a atonia de quem regala a alma de uma
recordação, de uma esperança ou de um desejo. No alto da serra perguntei-lhe
para que hotel ia; respondeu que ia para uma casa particular, mas não me disse
aonde, e até desconversou. Cuidei que me visitaria no dia seguinte; mas nem me
visitou, nem o vi em parte alguma. Outro colega nosso ouvira dizer que ele tinha
uma casa para os lados da Renânia.
Nenhuma destas circunstâncias voltaria à memória, se não fosse a notícia que me
deram dias depois. Oliveira tirara uma mulher ao marido, e fora refugiar-se com
ela em Petrópolis. Deram-me o nome do marido e o dela. O dela era Adriana.
Confesso que, embora o nome da outra fosse pura invenção minha, estremeci ao
ouvi-lo; não seria a mesma mulher? Vi logo depois que era pedir muito ao acaso.
Já faz bastante esse pobre oficial das coisas humanas, concertando alguns fios
dispersos; exigir que os reate a todos, e com os mesmos títulos, é saltar da
realidade na novela. Assim falou o meu bom senso, e nunca disse tão gravemente
uma tolice, pois as duas mulheres eram nada menos que a mesmíssima.
Vi-a três semanas depois, indo visitar o Oliveira, que viera doente da Corte.
Subimos juntos na véspera; no meio da serra, começou ele a sentir-se
incomodado; no alto estava febril. Acompanhei-o no carro até a casa, e não entrei,
porque ele dispensou-me o incômodo. Mas no dia seguinte fui vê-lo, um pouco por
amizade, outro pouco por avidez de conhecer a incógnita. Vi-a; era ela, era a
minha, era a única Adriana.
Oliveira sarou depressa, e, apesar do meu zelo em visitá-lo, não me ofereceu a
casa; limitou-se a vir ver-me no hotel. Respeitei-lhe os motivos; mas eles mesmos
é que faziam reviver a antiga preocupação. Considerei que, além das razões de
decoro, havia da parte dele um sentimento de ciúme, filho de um sentimento de
amor, e que um e outro podiam ser a prova de um complexo de qualidades finas e
grandes naquela mulher. Isto bastava a transtornar-me; mas a idéia de que a
paixão dela não seria menor que a dele, o quadro desse casal que fazia uma só
alma e pessoa, excitou em mim todos os nervos da inveja. Baldei esforços para
ver se metia o pé na casa; cheguei a falar-lhe do boato que corria; ele sorria e
tratava de outra coisa.
Acabou a estação de Petrópolis, e ele ficou. Creio que desceu em julho ou agosto.
No fim do ano encontramo-nos casualmente; achei-o um pouco taciturno e
preocupado. Vi-o ainda outras vezes, e não me pareceu diferente, a não ser que,
além de taciturno, trazia na fisionomia uma longa prega de desgosto. Imaginei
que eram efeitos da aventura, e, como não estou aqui para empulhar ninguém,
acrescento que tive uma sensação de prazer. Durou pouco; era o demônio que
trago em mim, e costuma fazer desses esgares de saltimbanco. Mas castiguei-o
depressa, e pus no lugar dele o anjo, que também uso, e que se compadeceu do
pobre rapaz, qualquer que fosse o motivo da tristeza.
Um vizinho dele, amigo nosso, contou-me alguma coisa, que me confirmou a
suspeita de desgostos domésticos; mas foi ele mesmo quem me disse tudo, um
dia, perguntando-lhe eu, estouvadamente, o que é que tinha que o mudara tanto.
— Que hei de ter? Imagina tu que comprei um bilhete de loteria, e nem tive, ao
menos, o gosto de não tirar nada; tirei um escorpião.
E, como eu franzisse a testa interrogativamente:
— Ah! se soubesses metade só das coisas que me têm acontecido! Tens tempo?
Vamos aqui ao Passeio Público.
Entramos no jardim, e metemo-nos por uma das alamedas. Contou-me tudo.
Gastou duas horas em desfiar um rosário infinito de misérias. Vi através da
narração duas índoles incompatíveis, unidas pelo amor ou pelo pecado, fartas uma
da outra, mas condenadas à convivência e ao ódio. Ele nem podia deixá-la nem
suportá-la. Nenhuma estima, nenhum respeito, alegria rara e impura; uma vida
gorada.
— Gorada, repetia ele, gesticulando afirmativamente com a cabeça. Não tem que
ver; a minha vida gorou. Hás de lembrar-te dos nossos planos da academia,
quando nos propúnhamos, tu a ministro do império, eu da justiça. Podes guardar
as duas pastas; não serei nada, nada. O ovo, que devia dar uma águia, não chega
a dar um frango. Gorou completamente. Há ano e meio que ando nisso, e não
acho saída nenhuma; perdi a energia...
Seis meses depois, encontrei-o aflito e desvairado. Adriana deixara-o para ir
estudar geometria com um estudante da antiga Escola Central. Tanto melhor,
disse-lhe eu. Oliveira olhou para o chão envergonhado; despediu-se, e correu em
procura dela. Achou-a daí a algumas semanas, disseram as últimas um ao outro, e
no fim reconciliaram-se. Comecei então a visitá-los, com a idéia de os separar um
do outro. Ela estava ainda bonita e fascinante; as maneiras eram finas e meigas,
mas evidentemente de empréstimo, acompanhadas de umas atitudes e gestos,
cujo intuito latente era atrair-me e arrastar-me.
Tive medo e retraí-me. Não se mortificou; deitou fora a capa de renda, restituiu-se
ao natural. Vi então que era ferrenha, manhosa, injusta, muita vez grosseira; em
alguns lances notei-lhe uma nota de perversidade. Oliveira, nos primeiros tempos,
para fazer-me crer que mentira ou exagerara, suportava tudo rindo; era a
vergonha da própria fraqueza. Mas não pôde guardar a máscara; ela arrancou-lha
um dia, sem piedade, denunciando as humilhações em que ele caía, quando eu
não estava presente. Tive nojo da mulher e pena do pobre-diabo. Convidei-o
abertamente a deixá-la, ele hesitou, mas prometeu que sim.
— Realmente, não posso mais...
Combinamos tudo; mas no momento da separação, não pôde. Ela embebeu-lhe
novamente os seus grandes olhos de touro e de basilisco, e desta vez, — ó minhas
queridas primas de Sapucaia! — desta vez para só deixá-lo exausto e morto.
UMA SENHORA
Nunca encontro esta senhora que me não lembre a profecia de uma lagartixa ao
poeta Heine, subindo os Apeninos: "Dia virá em que as pedras serão plantas, as
plantas animais, os animais homens e os homens deuses." E dá-me vontade de
dizer-lhe: — A senhora, D. Camila, amou tanto a mocidade e a beleza, que
atrasou o seu relógio, a fim de ver se podia fixar esses dois minutos de cristal.
Não se desconsole, D. Camila. No dia da lagartixa, a senhora será Hebe, deusa da
juventude; a senhora nos dará a beber o néctar da perenidade com as suas mãos
eternamente moças.
A primeira vez que a vi, tinha ela trinta e seis anos, posto só parecesse trinta e
dois, e não passasse da casa dos vinte e nove. Casa é um modo de dizer. Não há
castelo mais vasto do que a vivenda destes bons amigos, nem tratamento mais
obsequioso do que o que eles sabem dar às suas hóspedes. Cada vez que D.
Camila queria ir-se embora, eles pediam-lhe muito que ficasse, e ela ficava.
Vinham então novos folguedos, cavalhadas, música, dança, uma sucessão de
coisas belas, inventadas com o único fim de impedir que esta senhora seguisse o
seu caminho.
— Mamãe, mamãe, dizia-lhe a filha crescendo, vamos embora, não podemos ficar
aqui toda a vida.
D. Camila olhava para ela mortificada, depois sorria, dava-lhe um beijo e
mandava-a brincar com as outras crianças. Que outras crianças? Ernestina estava
então entre quatorze e quinze anos, era muito espigada, muito quieta, com uns
modos naturais de senhora. Provavelmente não se divertiria com as meninas de
oito e nove anos; não importa, uma vez que deixasse a mãe tranqüila, podia
alegrar-se ou enfadar-se. Mas, ai triste! há um limite para tudo, mesmo para os
vinte e nove anos.
D. Camila resolveu, enfim, despedir-se desses dignos anfitriões, e fê-lo ralada de
saudades. Eles ainda instaram por uns cinco ou seis meses de quebra; a bela
dama respondeu-lhes que era impossível e, trepando no alazão do tempo, foi
alojar-se na casa dos trinta.
Ela era, porém, daquela casta de mulheres que riem do sol e dos almanaques. Cor
de leite, fresca, inalterável, deixava às outras o trabalho de envelhecer. Só queria
o de existir. Cabelo negro, olhos castanhos e cálidos. Tinha as espáduas e o colo
feitos de encomenda para os vestidos decotados, e assim também os braços, que
eu não digo que eram os da Vênus de Milo, para evitar uma vulgaridade, mas
provavelmente não eram outros. D. Camila sabia disto; sabia que era bonita, não
só porque lho dizia o olhar sorrateiro das outras damas, como por um certo
instinto que a beleza possui, como o talento e o gênio. Resta dizer que era casada,
que o marido era ruivo, e que os dois amavam-se como noivos; finalmente, que
era honesta. Não o era, note-se bem, por temperamento, mas por princípio, por
amor ao marido, e creio que um pouco por orgulho.
Nenhum defeito, pois, exceto o de retardar os anos; mas é isso um defeito? Há,
não me lembra em que página da Escritura, naturalmente nos Profetas, uma
comparação dos dias com as águas de um rio que não voltam mais. D.Camila
queria fazer uma represa para seu uso. No tumulto desta marcha contínua entre o
nascimento e a morte, ela apegava-se à ilusão da estabilidade. Só se lhe podia
exigir que não fosse ridícula, e não o era. Dir-me-á o leitor que a beleza vive de si
mesma, e que a preocupação do calendário mostra que esta senhora vivia
principalmente com os olhos na opinião. É verdade; mas como quer que vivam as
mulheres do nosso tempo?
D. Camila entrou na casa dos trinta e não lhe custou passar adiante.
Evidentemente o terror era uma superstição. Duas ou três amigas íntimas,
nutridas de aritmética, continuavam a dizer que ela perdera a conta dos anos. Não
advertiam que a natureza era cúmplice no erro, e que aos quarenta anos
(verdadeiros), D. Camila trazia um ar de trinta e poucos. Restava um recurso:
espiar-lhe o primeiro cabelo branco, um fiozinho de nada, mas branco. Em vão
espiavam; o demônio do cabelo parecia cada vez mais negro.
Nisto enganavam-se. O fio branco estava ali; era a filha de D. Camila que entrava
nos dezenove anos, e, por mal de pecados, bonita. D. Camila prolongou, quanto
pôde, os vestidos adolescentes da filha, conservou-a no colégio até tarde, fez tudo
para proclamá-la criança. A natureza, porém, que não é só imoral, mas também
ilógica, enquanto sofreava os anos de uma, afrouxava a rédea aos da outra, e
Ernestina, moça feita, entrou radiante no primeiro baile. Foi uma revelação. D.
Camila adorava a filha; saboreou-lhe a glória a tragos demorados. No fundo do
copo achou a gota amarga e fez uma careta. Chegou a pensar na abdicação; mas
um grande pródigo de frases feitas disse-lhe que ela parecia a irmã mais velha da
filha, e o projeto desfez-se. Foi dessa noite em diante que D. Camila entrou a dizer
a todos que casara muito criança.
Um dia, poucos meses depois, apontou no horizonte o primeiro namorado. D.
Camila pensara vagamente nessa calamidade, sem encará-la, sem aparelhar-se
para a defesa. Quando menos esperava, achou um pretendente à porta.
Interrogou a filha; descobriu-lhe um alvoroço indefinível, a inclinação dos vinte
anos, e ficou prostrada. Casá-la era o menos; mas, se os seres são como as águas
da Escritura, que não voltam mais, é porque atrás deles vêm outros, como atrás
das águas outras águas; e, para definir essas ondas sucessivas é que os homens
inventaram este nome de netos. D. Camila viu iminente o primeiro neto, e
determinou adiá-lo. Está claro que não formulou a resolução, como não formulara
a idéia do perigo. A alma entende-se a si mesma; uma sensação vale um
raciocínio. As que ela teve foram rápidas, obscuras, no mais íntimo do seu ser,
donde não as extraiu para não ser obrigada a encará-las.
— Mas que é que você acha de mau no Ribeiro? perguntou-lhe o marido, uma
noite, à janela.
D. Camila levantou os ombros.
— Acho-lhe o nariz torto, disse.
— Mau! Você está nervosa; falemos de outra coisa, respondeu o marido. E, depois
de olhar uns dois minutos para a rua, cantarolando na garganta, tornou ao
Ribeiro, que achava um genro aceitável, e se lhe pedisse Ernestina, entendia que
deviam ceder-lha. Era inteligente e educado. Era também o herdeiro provável de
uma tia de Cantagalo. E depois tinha um coração de ouro. Contavam-se dele
coisas muito bonitas. Na academia, por exemplo... D. Camila ouviu o resto,
batendo com a ponta do pé no chão e rufando com os dedos a sonata da
impaciência; mas, quando o marido lhe disse que o Ribeiro esperava um despacho
do ministro de estrangeiros, um lugar para os Estados Unidos, não pôde ter-se e
cortou-lhe a palavra:
— O quê? separar-me de minha filha? Não, senhor.
Em que dose entrara neste grito o amor materno e o sentimento pessoal, é um
problema difícil de resolver, principalmente agora, longe dos acontecimentos e das
pessoas. Suponhamos que em partes iguais. A verdade é que o marido não soube
que inventar para defender o ministro de estrangeiros, as necessidades
diplomáticas, a fatalidade do matrimônio, e, não achando que inventar, foi dormir.
Dois dias depois veio a nomeação. No terceiro dia, a moça declarou ao namorado
que não a pedisse ao pai, porque não queria separar-se da família. Era o mesmo
que dizer: prefiro a família ao senhor. É verdade que tinha a voz trêmula e
sumida, e um ar de profunda consternação; mas o Ribeiro viu tão-somente a
rejeição, e embarcou. Assim acabou a primeira aventura.
D. Camila padeceu com o desgosto da filha; mas consolou-se depressa. Não
faltam noivos, refletiu ela. Para consolar a filha, levou-a a passear a toda parte.
Eram ambas bonitas, e Ernestina tinha a frescura dos anos; mas a beleza da mãe
era mais perfeita, e apesar dos anos, superava a da filha. Não vamos ao ponto de
crer que o sentimento da superioridade é que animava D. Camila a prolongar e
repetir os passeios. Não: o amor materno, só por si, explica tudo. Mas
concedamos que animasse um pouco. Que mal há nisso? Que mal há em que um
bravo coronel defenda nobremente a pátria, e as suas dragonas? Nem por isso
acaba o amor da pátria e o amor das mães.
Meses depois despontou a orelha de um segundo namorado. Desta vez era um
viúvo, advogado, vinte e sete anos. Ernestina não sentiu por ele a mesma emoção
que o outro lhe dera; limitou-se a aceitá-lo. D. Camila farejou depressa a nova
candidatura. Não podia alegar nada contra ele; tinha o nariz reto como a
consciência, e profunda aversão à vida diplomática. Mas haveria outros defeitos,
devia haver outros. D. Camila buscou-os com alma; indagou de suas relações,
hábitos, passado. Conseguiu achar umas coisinhas miúdas, tão-somente a unha da
imperfeição humana, alternativas de humor, ausência de graças intelectuais, e,
finalmente, um grande excesso de amor-próprio. Foi neste ponto que a bela dama
o apanhou. Começou a levantar vagarosamente a muralha do silêncio; lançou
primeiro a camada das pausas, mais ou menos longas, depois as frases curtas,
depois os monossílabos, as distrações, as absorções, os olhares complacentes, os
ouvidos resignados, os bocejos fingidos por trás da ventarola. Ele não entendeu
logo; mas, quando reparou que os enfados da mãe coincidiam com as ausências
da filha, achou que era ali demais e retirou-se. Se fosse homem de luta, tinha
saltado a muralha; mas era orgulhoso e fraco. D. Camila deu graças aos deuses.
Houve um trimestre de respiro. Depois apareceram alguns namoricos de uma
noite, insetos efêmeros, que não deixaram história. D. Camila compreendeu que
eles tinham de multiplicar-se, até vir algum decisivo que a obrigasse a ceder; mas
ao menos, dizia ela a si mesma, queria um genro que trouxesse à filha a mesma
felicidade que o marido lhe deu. E, uma vez, ou para robustecer este decreto da
vontade, ou por outro motivo, repetiu o conceito em voz alta, embora só ela
pudesse ouvi-lo. Tu, psicólogo sutil, podes imaginar que ela queria convencer-se a
si mesma; eu prefiro contar o que lhe aconteceu em 186...
Era de manhã. D. Camila estava ao espelho, a janela aberta, a chácara verde e
sonora de cigarras e passarinhos. Ela sentia em si a harmonia que a ligava às
coisas externas. Só a beleza intelectual é independente e superior. A beleza física
é irmã da paisagem. D. Camila saboreava essa fraternidade íntima, secreta, um
sentimento de identidade, uma recordação da vida anterior no mesmo útero
divino. Nenhuma lembrança desagradável, nenhuma ocorrência vinha turvar essa
expansão misteriosa. Ao contrário, tudo parecia embebê-la de eternidade, e os
quarenta e dois anos em que ia não lhe pesavam mais do que outras tantas folhas
de rosa. Olhava para fora, olhava para o espelho. De repente, como se lhe
surdisse uma cobra, recuou aterrada. Tinha visto, sobre a fonte esquerda, um
cabelinho branco. Ainda cuidou que fosse do marido; mas reconheceu depressa
que não, que era dela mesma, um telegrama da velhice, que aí vinha a marchas
forçadas. O primeiro sentimento foi de prostração.
D. Camila sentiu faltar-lhe tudo, tudo, viu-se encanecida e acabada no fim de uma
semana.
— Mamãe, mamãe, bradou Ernestina entrando na saleta. Está aqui o camarote
que papai mandou.
D. Camila teve um sobressalto de pudor, e instintivamente voltou para a filha o
lado que não tinha o fio branco. Nunca a achou tão graciosa e lépida. Fitou-a com
saudade. Fitou-a também com inveja, e, para abafar este sentimento mau, pegou
no bilhete do camarote. Era para aquela mesma noite. Uma idéia expele outra; D.
Camila anteviu-se no meio das luzes e das gentes, e depressa levantou o coração.
Ficando só, tornou a olhar para o espelho, e corajosamente arrancou o cabelinho
branco, e deitou-o à chácara. Out, damned spot! Out! Mais feliz do que a outra
lady Macbeth, viu assim desaparecer a nódoa no ar, porque no ânimo dela, a
velhice era um remorso, e a fealdade um crime. Sai, maldita mancha! sai!
Mas, se os remorsos voltam, por que não hão de voltar os cabelos brancos? Um
mês depois, D. Camila descobriu outro, insinuado na bela e farta madeixa negra, e
amputou-o sem piedade. Cinco ou seis semanas depois, outro. Este terceiro
coincidiu com um terceiro candidato à mão da filha, e ambos acharam D. Camila
numa hora de prostração. A beleza, que lhe suprira a mocidade, parecia-lhe
prestes a ir também, como uma pomba sai em busca da outra. Os dias
precipitavam-se. Crianças que ela vira ao colo, ou de carrinho empuxado pelas
amas, dançavam agora nos bailes. Os que eram homens fumavam; as mulheres
cantavam ao piano. Algumas destas apresentavam-lhe os seus babies, gorduchos,
uma segunda geração que mamava, à espera de ir bailar também, cantar ou
fumar, apresentar outros babies a outras pessoas, e assim por diante.
D. Camila apenas tergiversou um pouco, acabou cedendo. Que remédio, senão
aceitar um genro? Mas, como um velho costume não se perde de um dia para
outro, D. Camila viu paralelamente, naquela festa do coração, um cenário e
grande cenário. Preparou-se galhardamente, e o efeito correspondeu ao esforço.
Na igreja, no meio de outras damas; na sala, sentada no sofá (o estofo que
forrava este móvel, assim como o papel da parede foram sempre escuros para
fazer sobressair a tez de D. Camila), vestida a capricho, sem o requinte da
extrema juventude, mas também sem a rigidez matronal, um meio-termo apenas,
destinado a pôr em relevo as suas graças outoniças, risonha, e feliz, enfim, a
recente sogra colheu os melhores sufrágios. Era certo que ainda lhe pendia dos
ombros um retalho de púrpura.
Púrpura supõe dinastia. Dinastia exige netos. Restava que o Senhor abençoasse a
união, e ele abençoou-a, no ano seguinte. D. Camila acostumara-se à idéia; mas
era tão penoso abdicar, que ela aguardava o neto com amor e repugnância. Esse
importuno embrião, curioso da vida e pretensioso, era necessário na terra?
Evidentemente, não; mas apareceu um dia, com as flores de setembro. Durante a
crise, D. Camila só teve de pensar na filha; depois da crise, pensou na filha e no
neto. Só dias depois é que pôde pensar em si mesma. Enfim, avó. Não havia
duvidar; era avó. Nem as feições que eram ainda concertadas, nem os cabelos,
que eram pretos (salvo meia dúzia de fios escondidos), podiam por si sós
denunciar a realidade; mas a realidade existia; ela era, enfim, avó.
Quis recolher-se; e para ter o neto mais perto de si, chamou a filha para casa. Mas
a casa não era um mosteiro, e as ruas e os jornais com os seus mil rumores
acordavam nela os ecos de outro tempo. D. Camila rasgou o ato de abdicação e
tornou ao tumulto.
Um dia, encontrei-a ao lado de uma preta, que levava ao colo uma criança de
cinco a seis meses. D. Camila segurava na mão o chapelinho de sol aberto para
cobrir a criança. Encontrei-a oito dias depois, com a mesma criança, a mesma
preta e o mesmo chapéu de sol. Vinte dias depois, e trinta dias mais tarde, tornei
a vê-la, entrando para o bond, com a preta e a criança. — Você já deu de mamar?
dizia ela à preta. Olhe o sol. Não vá cair. Não aperte muito o menino. Acordou?
Não mexa com ele. Cubra a carinha, etc., etc.
Era o neto. Ela, porém ia tão apertadinha, tão cuidadosa da criança, tão a miúdo,
tão sem outra senhora, que antes parecia mãe do que avó; e muita gente pensava
que era mãe. Que tal fosse a intenção de D. Camila não o juro eu ("Não jurarás",
MAT. V, 34). Tão-somente digo que nenhuma outra mãe seria mais desvelada do
que D. Camila com o neto; atribuírem-lhe um simples filho era a coisa mais
verossímil do mundo.
ANEDOTA PECUNIÁRIA
Chama-se Falcão o meu homem. Naquele dia — quatorze de abril de 1870 —
quem lhe entrasse em casa, às dez horas da noite, vê-lo-ia passear na sala, em
mangas de camisa, calça preta e gravata branca, resmungando, gesticulando,
suspirando, evidentemente aflito. Às vezes, sentava-se; outras, encostava-se à
janela, olhando para a praia, que era a da Gamboa. Mas, em qualquer lugar ou
atitude, demorava-se pouco tempo.
— Fiz mal, dizia ele, muito mal. Tão minha amiga que ela era! tão amorosa! Ia
chorando, coitadinha! Fiz mal, muito mal... Ao menos, que seja feliz!
Se eu disser que este homem vendeu uma sobrinha, não me hão de crer; se
descer a definir o preço, dez contos de réis, voltar-me-ão as costas com desprezo
e indignação. Entretanto, basta ver este olhar felino, estes dois beiços, mestres de
cálculo, que, ainda fechados, parecem estar contando alguma coisa, para
adivinhar logo que a feição capital do nosso homem é a voracidade do lucro.
Entendamo-nos: ele faz arte pela arte, não ama o dinheiro pelo que ele pode dar,
mas pelo que é em si mesmo! Ninguém lhe vá falar dos regalos da vida. Não tem
cama fofa, nem mesa fina, nem carruagem, nem comenda. Não se ganha dinheiro
para esbanjá-lo, dizia ele. Vive de migalhas; tudo o que amontoa é para a
contemplação. Vai muitas vezes à burra, que está na alcova de dormir, com o
único fim de fartar os olhos nos rolos de ouro e maços de título. Outras vezes, por
um requinte de erotismo pecuniário, contempla-os só de memória. Neste
particular, tudo o que eu pudesse dizer, ficaria abaixo de uma palavra dele
mesmo, em 1857.
Já então milionário, ou quase, encontrou na rua dois meninos, seus conhecidos,
que lhe perguntaram se uma nota de cinco mil-réis, que lhes dera um tio, era
verdadeira. Corriam algumas notas falsas, e os pequenos lembraram-se disso em
caminho. Falcão ia com um amigo. Pegou trêmulo na nota, examinou-a bem,
virou-a, revirou-a...
— É falsa? perguntou com impaciência um dos meninos.
— Não; é verdadeira.
— Dê cá, disseram ambos.
Falcão dobrou a nota vagarosamente, sem tirar-lhe os olhos de cima; depois,
restituiu-a aos pequenos, e, voltando-se para o amigo, que esperava por ele,
disse-lhe com a maior candura do mundo:
— Dinheiro, mesmo quando não é da gente, faz gosto ver.
Era assim que ele amava o dinheiro, até à contemplação desinteressada. Que
outro motivo podia levá-lo a parar, diante das vitrinas dos cambistas, cinco, dez,
quinze minutos, lambendo com os olhos os montes de libras e francos, tão
arrumadinhos e amarelos? O mesmo sobressalto com que pegou na nota de cinco
mil-réis, era um rasgo subtil, era o terror da nota falsa. Nada aborrecia tanto,
como os moedeiros falsos, não por serem criminosos, mas prejudiciais, por
desmoralizarem o dinheiro bom.
A linguagem do Falcão valia um estudo. Assim é que, um dia, em 1864, voltando
do enterro de um amigo, referiu o esplendor do préstito, exclamando com
entusiasmo: — "Pegavam no caixão três mil contos!" E, como um dos ouvintes
não o entendesse logo, concluiu do espanto, que duvidava dele, e discriminou a
afirmação: — "Fulano quatrocentos, Sicrano seiscentos... Sim, senhor, seiscentos;
há dois anos, quando desfez a sociedade com o sogro, ia em mais de quinhentos;
mas suponhamos quinhentos..." E foi por diante, demonstrando, somando e
concluindo: — "Justamente, três mil contos!"
Não era casado. Casar era botar dinheiro fora. Mas os anos passaram, e aos
quarenta e cinco entrou a sentir uma certa necessidade moral, que não
compreendeu logo, e era a saudade paterna. Não mulher, não parentes, mas um
filho ou uma filha, se ele o tivesse, era como receber um patacão de ouro.
Infelizmente, esse outro capital devia ter sido acumulado em tempo; não podia
começá-lo a ganhar tão tarde. Restava a loteria; a loteria deu-lhe o prêmio
grande.
Morreu-lhe o irmão, e três meses depois a cunhada, deixando uma filha de onze
anos. Ele gostava muito desta e de outra sobrinha, filha de uma irmã viúva; davalhes beijos, quando as visitava; chegava mesmo ao delírio de levar-lhes, uma ou
outra vez, biscoitos. Hesitou um pouco, mas, enfim, recolheu a órfã; era a filha
cobiçada. Não cabia em si de contente; durante as primeiras semanas, quase não
saía de casa, ao pé dela, ouvindo-lhe histórias e tolices.
Chamava-se Jacinta, e não era bonita; mas tinha a voz melodiosa e os modos
fagueiros. Sabia ler e escrever; começava a aprender música. Trouxe o piano
consigo, o método e alguns exercícios; não pôde trazer o professor, porque o tio
entendeu que era melhor ir praticando o que aprendera, e um dia... mais tarde...
Onze anos, doze anos, treze anos, cada ano que passava era mais um vínculo que
atava o velho solteirão à filha adotiva, e vice-versa. Aos treze, Jacinta mandava na
casa; aos dezessete era verdadeira dona. Não abusou do domínio; era
naturalmente modesta, frugal, poupada.
— Um anjo! dizia o Falcão ao Chico Borges.
Este Chico Borges tinha quarenta anos, e era dono de um trapiche. Ia jogar com o
Falcão à noite. Jacinta assistia às partidas. Tinha então dezoito anos; não era mais
bonita, mas diziam todos "que estava enfeitando muito". Era pequenina, e o
trapicheiro adorava as mulheres pequeninas. Corresponderam-se, o namoro fez-se
paixão.
— Vamos a elas, dizia o Chico Borges ao entrar, pouco depois de ave-marias.
As cartas eram o chapéu de sol dos dois namorados. Não jogavam a dinheiro; mas
o Falcão tinha tal sede ao lucro, que contemplava os próprios tentos, sem valor, e
contava-os de dez em dez minutos, para ver se ganhava ou perdia. Quando
perdia, caía-lhe o rosto num desalento incurável, e ele recolhia-se pouco a pouco
ao silêncio. Se a sorte teimava em persegui-lo, acabava o jogo, e levantava-se tão
melancólico e cego, que a sobrinha e o parceiro podiam apertar a mão, uma, duas,
três vezes, sem que ele visse coisa nenhuma.
Era isto em 1869. No princípio de 1870 Falcão propôs ao outro uma venda de
ações. Não as tinha; mas farejou uma grande baixa, e contava ganhar de um só
lance trinta a quarenta contos ao Chico Borges. Este respondeu-lhe finamente que
andava pensando em oferecer-lhe a mesma coisa. Uma vez que ambos queriam
vender e nenhum comprar, podiam juntar-se e propor a venda a um terceiro.
Acharam o terceiro, e fecharam o contrato a sessenta dias. Falcão estava tão
contente, ao voltar do negócio, que o sócio abriu-lhe o coração e pediu-lhe a mão
de Jacinta. Foi o mesmo que, se de repente, começasse a falar turco. Falcão
parou, embasbacado, sem entender. Que lhe desse a sobrinha? Mas então...
— Sim; confesso a você que estimaria muito casar com ela, e ela... penso que
também estimaria casar comigo.
— Qual, nada! interrompeu o Falcão. Não, senhor; está muito criança, não
consinto.
— Mas reflita...
— Não reflito, não quero.
Chegou a casa irritado e aterrado. A sobrinha afagou-o tanto para saber o que era,
que ele acabou contando tudo, e chamando-lhe esquecida e ingrata. Jacinta
empalideceu; amava os dois, e via-os tão dados, que não imaginou nunca esse
contraste de afeições. No quarto chorou à larga; depois escreveu uma carta ao
Chico Borges, pedindo-lhe pelas cinco chagas de Nosso Senhor Jesus Cristo, que
não fizesse barulho nem brigasse com o tio; dizia-lhe que esperasse, e jurava-lhe
um amor eterno.
Não brigaram os dois parceiros; mas as visitas foram naturalmente mais escassas
e frias. Jacinta não vinha à sala, ou retirava-se logo. O terror do Falcão era
enorme. Ele amava a sobrinha com um amor de cão, que persegue e morde aos
estranhos. Queria-a para si, não como homem, mas como pai. A paternidade
natural dá forças para o sacrifício da separação; a paternidade dele era de
empréstimo, e, talvez, por isso mesmo, mais egoísta. Nunca pensara em perdê-la;
agora, porém, eram trinta mil cuidados, janelas fechadas, advertências à preta,
uma vigilância perpétua, um espiar os gestos e os ditos, uma campanha de D.
Bartolo.
Entretanto, o sol, modelo de funcionários, continuou a servir pontualmente os
dias, um a um, até chegar dos dois meses do prazo marcado para a entrega das
ações. Estas deviam baixar, segundo a previsão dos dois; mas as ações, como as
loterias e as batalhas, zombam dos cálculos humanos. Naquele caso, além de
zombaria, houve crueldade, porque nem baixaram, nem ficaram ao par; subiram
até converter o esperado lucro de quarenta contos numa perda de vinte.
Foi aqui que o Chico Borges teve uma inspiração de gênio. Na véspera, quando o
Falcão, abatido e mudo, passeava na sala o seu desapontamento, propôs ele
custear todo o déficit, se lhe desse a sobrinha. Falcão teve um deslumbramento.
— Que eu...?
— Isso mesmo, interrompeu o outro, rindo.
— Não, não...
Não quis; recusou três e quatro vezes. A primeira impressão fora de alegria, eram
os dez contos na algibeira. Mas a idéia de separar-se de Jacinta era insuportável, e
recusou. Dormiu mal. De manhã, encarou a situação, pesou as coisas, considerou
que, entregando Jacinta ao outro, não a perdia inteiramente, ao passo que os dez
contos iam-se embora. E, depois, se ela gostava dele e ele dela, por que razão
separá-los? Todas as filhas casam-se, e os pais contentam-se de as ver felizes.
Correu à casa do Chico Borges, e chegaram a acordo.
— Fiz mal, muito mal, bradava ele na noite do casamento. Tão minha amiga que
ela era! Tão amorosa! Ia chorando, coitadinha... Fiz mal, muito mal.
Cessara o terror dos dez contos; começara o fastio da solidão. Na manhã seguinte,
foi visitar os noivos. Jacinta não se limitou a regalá-lo com um bom almoço,
encheu-o de mimos e afagos; mas nem estes, nem o almoço lhe restituíram a
alegria. Ao contrário, a felicidade dos noivos entristeceu-o mais. Ao voltar para
casa não achou a carinha meiga de Jacinta. Nunca mais lhe ouviria as cantigas de
menina e moça; não seria ela quem lhe faria o chá, quem lhe traria, à noite,
quando ele quisesse ler, o velho tomo ensebado do Saint-Clair das Ilhas, dádiva
de 1850.
— Fiz mal, muito mal...
Para remediar o mal feito, transferiu as cartas para a casa da sobrinha, e ia lá
jogar, à noite, com o Chico Borges. Mas a fortuna, quando flagela um homem,
corta-lhe todas as vazas. Quatro meses depois, os recém-casados foram para a
Europa; a solidão alargou-se de toda a extensão do mar. Falcão contava então
cinqüenta e quatro anos. Já estava mais consolado do casamento de Jacinta; tinha
mesmo o plano de ir morar com eles, ou de graça, ou mediante uma pequena
retribuição, que calculou ser muito mais econômico do que a despesa de viver só.
Tudo se esboroou; ei-lo outra vez na situação de oito anos antes, com a diferença
que a sorte arrancara-lhe a taça entre dois goles.
Vai senão quando cai-lhe outra sobrinha em casa. Era a filha da irmã viúva, que
morreu e lhe pediu a esmola de tomar conta dela. Falcão não prometeu nada,
porque um certo instinto o levava a não prometer coisa nenhuma a ninguém, mas
a verdade é que recolheu a sobrinha, tão depressa a irmã fechou os olhos. Não
teve constrangimento; ao contrário, abriu-lhe as portas de casa, com um alvoroço
de namorado, e quase abençoou a morte da irmã. Era outra vez a filha perdida.
"Esta há de fechar-me os olhos", dizia ele consigo.
Não era fácil. Virgínia tinha dezoito anos, feições lindas e originais; era grande e
vistosa. Para evitar que lha levassem, Falcão começou por onde acabara da
primeira vez: — janelas cerradas, advertências à preta, raros passeios, só com ele
e de olhos baixos. Virgínia não se mostrou enfadada.
— Nunca fui janeleira, dizia ela, e acho muito feio que uma moça viva com o
sentido na rua.
Outra cautela do Falcão foi não trazer para casa senão parceiros de cinqüenta
anos para cima ou casados. Enfim, não cuidou mais da baixa das ações. E tudo
isso era desnecessário, porque a sobrinha não cuidava realmente senão dele e da
casa. Às vezes, como a vista do tio começava a diminuir muito, lia-lhe ela mesma
alguma página do Saint-Clair das Ilhas. Para suprir os parceiros, quando eles
faltavam, aprendeu a jogar cartas, e, entendendo que o tio gostava de ganhar,
deixava-se sempre perder. Ia mais longe: quando perdia muito, fingia-se zangada
ou triste, com o único fim de dar ao tio um acréscimo de prazer. Ele ria então à
larga, mofava dela, achava-lhe o nariz comprido, pedia um lenço para enxugar-lhe
as lágrimas; mas não deixava de contar os seus tentos de dez em dez minutos, e
se algum caía no chão (eram grãos de milho) descia a vela para apanhá-lo.
No fim de três meses, Falcão adoeceu. A moléstia não foi grave nem longa; mas o
terror da morte apoderou-se-lhe do espírito, e foi então que se pôde ver toda a
afeição que ele tinha à moça. Cada visita que se lhe chegava, era recebida com
rispidez, ou pelo menos com sequidão. Os mais íntimos padeciam mais, porque ele
dizia-lhes brutalmente que ainda não era cadáver, que a carniça ainda estava viva,
que os urubus enganavam-se de cheiro, etc. Mas nunca Virgínia achou nele um só
instante de mau humor. Falcão obedecia-lhe em tudo, com uma passividade de
criança, e quando ria, é porque ela o fazia rir.
— Vamos, tome o remédio, deixe-se disso, vosmecê agora é meu filho...
Falcão sorria e bebia a droga. Ela sentava-se ao pé da cama, contando-lhe
histórias; espiava o relógio para dar-lhe os caldos ou a galinha, lia-lhe o
sempiterno Saint-Clair. Veio a convalescença. Falcão saiu a alguns passeios,
acompanhado de Virgínia. A prudência com que esta, dando-lhe o braço, ia
mirando as pedras da rua, com medo de encarar os olhos de algum homem,
encantavam o Falcão.
"Esta há de fechar-me os olhos", repetia ele consigo mesmo. Um dia, chegou a
pensá-lo em voz alta: — Não é verdade que você me há de fechar os olhos?
— Não diga tolices!
Conquanto estivesse na rua, ele parou, apertou-lhe muito as mãos, agradecido,
não achando que dizer. Se tivesse a faculdade de chorar, ficaria provavelmente
com os olhos úmidos. Chegando à casa, Virgínia correu ao quarto para reler uma
carta que lhe entregara na véspera uma D. Bernarda, amiga de sua mãe. Era
datada de New York, e trazia por única assinatura este nome: Reginaldo. Um dos
trechos dizia assim:
"Vou daqui no paquete de 25. Espera-me sem falta. Não sei ainda se
irei ver-te logo ou não. Teu tio deve lembrar-se de mim; viu-me em
casa de meu tio Chico Borges, no dia do casamento de tua prima..."
Quarenta dias depois, desembarcava este Reginaldo, vindo de New York, com
trinta anos feitos e trezentos mil dollars ganhos. Vinte e quatro horas depois
visitou o Falcão, que o recebeu apenas com polidez. Mas o Reginaldo era fino e
prático; atinou com a principal corda do homem, e vibrou-a. Contou-lhe os
prodígios de negócio nos Estados Unidos, as hordas de moedas que corriam de um
a outro dos dois oceanos. Falcão ouvia deslumbrado, e pedia mais. Então o outro
fez-lhe uma extensa computação das companhias e bancos, ações, saldos de
orçamento público, riquezas particulares, receita municipal de New York;
descreveu-lhe os grandes palácios do comércio...
— Realmente, é um grande país, dizia o Falcão, de quando em quando. E depois
de três minutos de reflexão: — Mas, pelo que o senhor conta, só há ouro?
— Ouro só, não; há muita prata e papel; mas ali papel e ouro são a mesma coisa.
E moedas de outras nações? Hei de mostrar-lhe uma coleção que trago. Olhe;
para ver o que é aquilo basta pôr os olhos em mim. Fui para lá pobre, com vinte e
três anos; no fim de sete anos, trago seiscentos contos.
Falcão estremeceu: — Eu, com a sua idade, confessou ele, mal chegaria a cem.
Estava encantado. Reginaldo disse-lhe que precisava de duas ou três semanas,
para lhe contar os milagres do dollar.
— Como é que o senhor lhe chama?
— Dollar.
— Talvez não acredite que nunca vi essa moeda.
Reginaldo tirou do bolso do colete um dollar e mostrou-lho. Falcão, antes de lhe
pôr a mão, agarrou-o com os olhos. Como estava um pouco escuro, levantou-se e
foi até à janela, para examiná-lo bem — de ambos os lados; depois restituiu-o,
gabando muito o desenho e a cunhagem, e acrescentando que os nossos antigos
patacões eram bem bonitos.
As visitas repetiram-se. Reginaldo assentou de pedir a moça. Esta, porém, disselhe que era preciso ganhar primeiro as boas graças do tio; não casaria contra a
vontade dele. Reginaldo não desanimou. Tratou de redobrar as finezas; abarrotou
o tio de dividendos fabulosos.
— A propósito, o senhor nunca me mostrou a sua coleção de moedas, disse-lhe
um dia o Falcão.
— Vá amanhã à minha casa.
Falcão foi. Reginaldo mostrou-lhe a coleção metida num móvel envidraçado por
todos os lados. A surpresa de Falcão foi extraordinária; esperava uma caixinha
com um exemplar de cada moeda, e achou montes de ouro, de prata, de bronze e
de cobre. Falcão mirou-as primeiro de um olhar universal e coletivo; depois,
começou a fixá-las especificamente. Só conheceu as libras, os dollars e os francos;
mas o Reginaldo nomeou-as todas: florins, coroas, rublos, dracmas, piastras,
pesos, rupias, toda a numismática do trabalho, concluiu ele poeticamente.
— Mas que paciência a sua para ajuntar tudo isto! disse ele.
— Não fui eu que ajuntei, replicou o Reginaldo; a coleção pertencia ao espólio de
um sujeito de Filadélfia.
Custou-me uma bagatela:— cinco mil dollars.
Na verdade, valia mais. Falcão saiu dali com a coleção na alma; falou dela à
sobrinha, e, imaginariamente, desarrumou e tornou a arrumar as moedas, como
um amante desgrenha a amante para toucá-la outra vez. De noite sonhou que era
um florim, que um jogador o deitava à mesa do lansquenet, e que ele trazia
consigo para a algibeira do jogador mais de duzentos florins. De manhã, para
consolar-se, foi contemplar as próprias moedas que tinha na burra; mas não se
consolou nada. O melhor dos bens é o que se não possui.
Dali a dias, estando em casa, na sala, pareceu-lhe ver uma moeda no chão.
Inclinou-se a apanhá-la; não era moeda, era uma simples carta. Abriu a carta
distraidamente e leu-a espantado: era de Reginaldo a Virgínia...
— Basta! interrompe-me o leitor; adivinho o resto. Virgínia casou com o
Reginaldo, as moedas passaram às mãos do Falcão, e eram falsas...
Não, senhor, eram verdadeiras. Era mais moral que, para castigo do nosso
homem, fossem falsas; mas, ai de mim! eu não sou Sêneca, não passo de um
Suetônio que contaria dez vezes a morte de César, se ele ressuscitasse dez vezes,
pois não tornaria à vida, senão para tornar ao império.
FULANO
Venha o leitor comigo assistir à abertura do testamento do meu amigo Fulano
Beltrão. Conheceu-o? Era um homem de cerca de sessenta anos. Morreu ontem,
dois de janeiro de 1884, às onze horas e trinta minutos da noite. Não imagina a
força de ânimo que mostrou em toda a moléstia. Caiu na véspera de finados, e a
princípio supúnhamos que não fosse nada; mas a doença persistiu, e ao fim de
dois meses e poucos dias a morte o levou.
Eu confesso-lhe que estou curioso de ouvir o testamento. Há de conter por força
algumas determinações de interesse geral e honrosas para ele. Antes de 1863 não
seria assim, porque até então era um homem muito metido consigo, reservado,
morando no caminho do Jardim Botânico, para onde ia de ônibus ou de mula.
Tinha a mulher e o filho vivos, a filha solteira, com treze anos. Foi nesse ano que
ele começou a ocupar-se com outras coisas, além da família, revelando um
espírito universal e generoso. Nada posso afirmar-lhe sobre a causa disto. Creio
que foi uma apologia de amigo por ocasião dele fazer quarenta anos. Fulano
Beltrão leu no Jornal do Comércio, no dia cinco de março de 1864, um artigo
anônimo em que se lhe diziam coisas belas e exatas: — bom pai, bom esposo,
amigo e pontual, cidadão digno, alma levantada e pura. Que se lhe fizesse justiça,
era muito; mas anonimamente, era raro.
— Você verá, disse Fulano Beltrão à mulher, você verá que isto é do Xavier ou do
Castro; logo rasgaremos o capote.
Castro e Xavier eram dois habituados da casa, parceiros constantes do voltarete e
velhos amigos do meu amigo. Costumavam dizer coisas amáveis, no dia cinco de
março, mas era ao jantar, na intimidade da família, entre quatro paredes;
impressos, era a primeira vez que ele se benzia com elogios. Pode ser que me
engane; mas estou que o espetáculo da justiça, a prova material de que as boas
qualidades e as boas ações não morrem no escuro, foi o que animou o meu amigo
a dispersar-se, a aparecer, a divulgar-se, a dar à coletividade humana um pouco
das virtudes com que nasceu. Considerou que milhares de pessoas estariam lendo
o artigo, à mesma hora em que o lia também; imaginou que o comentavam, que
interrogavam, que confirmavam, ouviu mesmo, por um fenômeno de alucinação
que a ciência há de explicar, e que não é raro, ouviu distintamente algumas vozes
do público. Ouviu que lhe chamavam homem de bem, cavalheiro distinto, amigo
dos amigos, laborioso, honesto, todos os qualificativos que ele vira empregados
em outros, e que na vida de bicho do mato em que ia, nunca presumiu que lhe
fossem — tipograficamente — aplicados.
— A imprensa é uma grande invenção, disse ele à mulher.
Foi ela, D. Maria Antônia, quem rasgou o capote; o artigo era do Xavier. Declarou
este que só em atenção à dona da casa confessava a autoria; e acrescentou que a
manifestação não saíra completa, porque a idéia dele era que o artigo fosse dado
em todos os jornais, não o tendo feito por havê-lo acabado às sete horas da noite.
Não houve tempo de tirar cópias. Fulano Beltrão emendou essa falta, se falta se
lhe podia chamar, mandando transcrever o artigo no Diário do Rio e no Correio
Mercantil.
Quando mesmo, porém, este fato não desse causa à mudança de vida do nosso
amigo, fica uma coisa de pé, a saber, que daquele ano em diante, e propriamente
do mês de março, é que ele começou a aparecer mais. Era até então um
casmurro, que não ia às assembléias das companhias, não votava nas eleições
políticas, não freqüentava teatros, nada, absolutamente nada. Já naquele mês de
março, a vinte e dois ou vinte e três, presenteou a Santa Casa de Misericórdia com
um bilhete da grande loteria de Espanha, e recebeu uma honrosa carta do
provedor, agradecendo em nome dos pobres. Consultou a mulher e os amigos, se
devia publicar a carta ou guardá-la, parecendo-lhe que não a publicar era uma
desatenção. Com efeito, a carta foi dada a vinte e seis de março, em todas as
folhas, fazendo uma delas comentários desenvolvidos acerca da piedade do
doador. Das pessoas que leram esta notícia, muitas naturalmente ainda se
lembravam do artigo do Xavier, e ligaram as duas ocorrências: "Fulano Beltrão é
aquele mesmo que, etc.", primeiro alicerce da reputação de um homem.
É tarde, temos de ir ouvir o testamento, não posso estar a contar-lhe tudo. Digolhe sumariamente que as injustiças da rua começaram a ter nele um vingador
ativo e discursivo; que as misérias, principalmente as misérias dramáticas, filhas
de um incêndio ou inundação, acharam no meu amigo a iniciativa dos socorros
que, em tais casos, devem ser prontos e públicos. Ninguém como ele para um
desses movimentos. Assim também com as alforrias de escravos. Antes da lei de
28 de setembro de 1871, era muito comum aparecerem na Praça do Comércio
crianças escravas, para cuja liberdade se pedia o favor dos negociantes. Fulano
Beltrão iniciava três quartas partes das subscrições, com tal êxito, que em poucos
minutos ficava o preço coberto.
A justiça que se lhe fazia, animava-o, e até lhe trazia lembranças que, sem ela, é
possível que nunca lhe tivessem acudido. Não falo do baile que ele deu para
celebrar a vitória de Riachuelo, porque era um baile planeado antes de chegar a
notícia da batalha, e ele não fez mais do que atribuir-lhe um motivo mais alto do
que a simples recreação da família, meter o retrato do almirante Barroso no meio
de um troféu de armas navais e bandeiras no salão de honra, em frente ao retrato
do imperador, e fazer, à ceia, alguns brindes patrióticos, como tudo consta dos
jornais de 1865.
Mas aqui vai, por exemplo, um caso bem característico da influência que a justiça
dos outros pode ter no nosso procedimento. Fulano Beltrão vinha um dia do
Tesouro, aonde tinha ido tratar de umas décimas. Ao passar pela igreja da
Lampadosa, lembrou-se que fora ali batizado; e nenhum homem tem uma
recordação destas, sem remontar o curso dos anos e dos acontecimentos, deitarse outra vez no colo materno, rir e brincar, como nunca mais se ri nem brinca.
Fulano Beltrão não escapou a este efeito; atravessou o adro, entrou na igreja, tão
singela, tão modesta, e para ele tão rica e linda. Ao sair, tinha uma resolução
feita, que pôs por obra dentro de poucos dias: mandou de presente à Lampadosa
um soberbo castiçal de prata, com duas datas, além do nome do doador — a data
da doação e a do batizado. Todos os jornais deram esta notícia, e até a receberam
em duplicata, porque a administração da igreja entendeu (com muita razão) que
também lhe cumpria divulgá-la aos quatro ventos.
No fim de três anos, ou menos, entrara o meu amigo nas cogitações públicas; o
nome dele era lembrado, mesmo quando nenhum sucesso recente vinha sugeri-lo,
e não só lembrado como adjetivado. Já se lhe notava a ausência em alguns
lugares. Já o iam buscar para outros. D. Maria Antônia via assim entrar-lhe no
Éden a serpente bíblica, não para tentá-la, mas para tentar a Adão. Com efeito, o
marido ia a tantas partes, cuidava de tantas coisas, mostrava-se tanto na Rua do
Ouvidor, à porta do Bernardo, que afrouxou a convivência antiga da casa. D. Maria
Antonia disse-lho. Ele concordou que era assim, mas demonstrou-lhe que não
podia ser de outro modo, e, em todo caso, se mudara de costumes, não mudara
de sentimentos. Tinha obrigações morais com a sociedade; ninguém se pertence
exclusivamente; daí um pouco de dispersão dos seus cuidados. A verdade é que
tinham vivido demasiadamente reclusos; não era justo nem bonito. Não era
mesmo conveniente; a filha caminhava para a idade do matrimônio, e casa
fechada cria morrinha de convento; por exemplo, um carro, por que é que não
teriam um carro? D. Maria Antônia sentiu um arrepio de prazer, mas curto;
protestou logo, depois de um minuto de reflexão.
— Não; carro para quê? Não; deixemo-nos de carro.
— Já está comprado, mentiu o marido.
Mas aqui chegamos ao juízo da provedoria. Não veio ainda ninguém; esperemos à
porta. Tem pressa? São vinte minutos no máximo. Pois é verdade, comprou uma
linda vitória; e, para quem, só por modéstia, andou tantos anos às costas de mula
ou apertado num ônibus, não era fácil acostumar-se logo ao novo veículo. A isso
atribuo eu as atitudes salientes e inclinadas com que ele andava, nas primeiras
semanas, os olhos que estendia a um lado e outro, à maneira de pessoa que
procura alguém ou uma casa. Afinal acostumou-se; passou a usar das atitudes
reclinadas, embora sem um certo sentimento de indiferença ou despreocupação,
que a mulher e a filha tinham muito bem, talvez por serem mulheres. Elas, aliás,
não gostavam de sair de carro; mas ele teimava tanto que saíssem, que fossem a
toda a parte, e até a parte nenhuma, que não tinham remédio senão obedecerlhe; e, na rua, era sabido, mal vinha ao longe a ponta do vestido de duas
senhoras, e na almofada um certo cocheiro, toda a gente dizia logo: — aí vem a
família de Fulano Beltrão. E isto mesmo, sem que ele talvez o pensasse, tornava-o
mais conhecido.
No ano de 1868 deu entrada na política. Sei do ano porque coincidiu com a queda
dos liberais e a subida dos conservadores. Foi em março ou abril de 1868 que ele
declarou aderir à situação, não à socapa, mas estrepitosamente. Este foi, talvez, o
ponto mais fraco da vida do meu amigo. Não tinha idéias políticas; quando muito,
dispunha de um desses temperamentos que substituem as idéias, e fazem crer
que um homem pensa, quando simplesmente transpira. Cedeu, porém, a uma
alucinação de momento. Viu-se na Câmara vibrando um aparte, ou inclinado sobre
a balaustrada, em conversa com o presidente do Conselho, que sorria para ele,
numa intimidade grave de governo. E aí é que a galeria, na exata acepção do
termo, tinha de o contemplar. Fez tudo o que pôde para entrar na Câmara; a meio
caminho caiu a situação. Voltando do atordoamento, lembrou-se de afirmar ao
Itaboraí o contrário do que dissera ao Zacarias, ou antes a mesma coisa; mas
perdeu a eleição, e deu de mão à política. Muito mais acertado andou, metendo-se
na questão da maçonaria com os prelados. Deixara-se estar quedo, a princípio;
por um lado, era maçom; por outro, queria respeitar os sentimentos religiosos da
mulher. Mas o conflito tomou tais proporções que ele não podia ficar calado;
entrou nele com o ardor, a expansão, a publicidade que metia em tudo; celebrou
reuniões em que falou muito da liberdade de consciência e do direito que assistia
ao maçom de enfiar uma opa; assinou protestos, representações, felicitações,
abriu a bolsa e o coração, escancaradamente.
Morreu-lhe a mulher em 1878. Ela pediu-lhe que a enterrasse sem aparato, e ele
assim o fez, porque a amava deveras e tinha a sua última vontade como um
decreto do céu. Já então perdera o filho; e a filha, casada, achava-se na Europa. O
meu amigo dividiu a dor com o público; e, se enterrou a mulher sem aparato, não
deixou de lhe mandar esculpir na Itália um magnífico mausoléu, que esta cidade
admirou exposto, na Rua do Ouvidor, durante perto de um mês. A filha ainda veio
assistir à inauguração. Deixei de os ver uns quatro anos. Ultimamente surgiu a
doença, que no fim de pouco mais de dois meses o levou desta para a melhor.
Note que, até começar a agonia, nunca perdeu a razão nem a força d'alma.
Conversava com as visitas, mandava-as relacionar, não esquecia mesmo noticiar
às que chegavam, as que acabavam de sair; coisa inútil, porque uma folha amiga
publicava-as todas. Na manhã do dia em que morreu ainda ouviu ler os jornais, e
num deles uma pequena comunicação relativamente à sua moléstia, o que de
algum modo pareceu reanimá-lo. Mas para a tarde enfraqueceu um pouco; à noite
expirou.
Vejo que está aborrecido. Realmente demoram-se... Espere; creio que são eles.
São; entremos. Cá está o nosso magistrado, que começa a ler o testamento. Está
ouvindo? Não era preciso esta minuciosa genealogia, excedente das práticas
tabelioas; mas isto mesmo de contar a família desde o quarto avô prova o espírito
exato e paciente do meu amigo. Não esquecia nada. O cerimonial do saimento é
longo e complicado, mas bonito. Começa agora a lista dos legados. São todos
pios; alguns industriais. Vá vendo a alma do meu amigo. Trinta contos...
Trinta contos para quê? Para servir de começo a uma subscrição pública destinada
a erigir uma estátua de Pedro Álvares Cabral. "Cabral, diz ali o testamento, não
pode ser olvidado dos brasileiros, foi o precursor do nosso império." Recomenda
que a estátua seja de bronze, com quatro medalhões no pedestal, a saber, o
retrato do bispo Coutinho, presidente da Constituinte, o de Gonzaga, chefe da
conjuração mineira, e o de dois cidadãos da presente geração "notáveis por seu
patriotismo e liberalidade", à escolha da comissão, que ele mesmo nomeou para
levar a empresa a cabo.
Que ela se realize, não sei; falta-nos a perseverança do fundador da verba. Dado,
porém, que a comissão se desempenhe da tarefa, e que este sol americano ainda
veja erguer-se a estátua de Cabral, é da nossa honra que ele contemple num dos
medalhões o retrato do meu finado amigo. Não lhe parece? Bem, o magistrado
acabou, vamos embora.
A SEGUNDA VIDA
Monsenhor Caldas interrompeu a narração do desconhecido:
— Dá licença? é só um instante.
Levantou-se, foi ao interior da casa, chamou o preto velho que o servia, e disselhe em voz baixa:
— João, vai ali à estação de urbanos, fala da minha parte ao comandante, e pedelhe que venha cá com um ou dois homens, para livrar-me de um sujeito doido.
Anda, vai depressa.
E, voltando à sala:
— Pronto, disse ele; podemos continuar.
— Como ia dizendo a Vossa Reverendíssima, morri no dia vinte de março de 1860,
às cinco horas e quarenta e três minutos da manhã. Tinha então sessenta e oito
anos de idade. Minha alma voou pelo espaço, até perder a terra de vista, deixando
muito abaixo a lua, as estrelas e o sol; penetrou finalmente num espaço em que
não havia mais nada, e era clareado tão-somente por uma luz difusa. Continuei a
subir, e comecei a ver um pontinho mais luminoso ao longe, muito longe. O ponto
cresceu, fez-se sol. Fui por ali dentro, sem arder, porque as almas são
incombustíveis. A sua pegou fogo alguma vez?
— Não, senhor.
— São incombustíveis. Fui subindo, subindo; na distância de quarenta mil léguas,
ouvi uma deliciosa música, e logo que cheguei a cinco mil léguas, desceu um
enxame de almas, que me levaram num palanquim feito de éter e plumas. Entrei
daí a pouco no novo sol, que é o planeta dos virtuosos da terra. Não sou poeta,
monsenhor; não ouso descrever-lhe as magnificências daquela estância divina.
Poeta que fosse, não poderia, usando a linguagem humana, transmitir-lhe a
emoção da grandeza, do deslumbramento, da felicidade, os êxtases, as melodias,
os arrojos de luz e cores, uma coisa indefinível e incompreensível. Só vendo. Lá
dentro é que soube que completava mais um milheiro de almas; tal era o motivo
das festas extraordinárias que me fizeram, e que duraram dois séculos, ou, pelas
nossas contas, quarenta e oito horas. Afinal, concluídas as festas, convidaram-me
a tornar à terra para cumprir uma vida nova; era o privilégio de cada alma que
completava um milheiro. Respondi agradecendo e recusando, mas não havia
recusar. Era uma lei eterna. A única liberdade que me deram foi a escolha do
veículo; podia nascer príncipe ou condutor de ônibus. Que fazer? Que faria Vossa
Reverendíssima no meu lugar?
— Não posso saber; depende...
— Tem razão; depende das circunstâncias. Mas imagine que as minhas eram tais
que não me davam gosto a tornar cá. Fui vítima da inexperiência, monsenhor, tive
uma velhice ruim, por essa razão. Então lembrou-me que sempre ouvira dizer a
meu pai e outras pessoas mais velhas, quando viam algum rapaz: — "Quem me
dera aquela idade, sabendo o que sei hoje!" Lembrou-me isto, e declarei que me
era indiferente nascer mendigo ou potentado, com a condição de nascer
experiente. Não imagina o riso universal com que me ouviram. Jó, que ali preside
a província dos pacientes, disse-me que um tal desejo era disparate; mas eu
teimei e venci. Daí a pouco escorreguei no espaço: gastei nove meses a
atravessá-lo até cair nos braços de uma ama de leite, e chamei-me José Maria.
Vossa Reverendíssima é Romualdo, não?
— Sim, senhor; Romualdo de Sousa Caldas.
— Será parente do padre Sousa Caldas?
— Não, senhor.
— Bom poeta o padre Caldas. Poesia é um dom; eu nunca pude compor uma
décima. Mas, vamos ao que importa. Conto-lhe primeiro o que me sucedeu;
depois lhe direi o que desejo de Vossa Reverendíssima. Entretanto, se me
permitisse ir fumando...
Monsenhor Caldas fez um gesto de assentimento, sem perder de vista a bengala
que José Maria conservava atravessada sobre as pernas. Este preparou
vagarosamente um cigarro. Era um homem de trinta e poucos anos, pálido, com
um olhar ora mole e apagado, ora inquieto e centelhante. Apareceu ali, tinha o
padre acabado de almoçar, e pediu-lhe uma entrevista para negócio grave e
urgente. Monsenhor fê-lo entrar e sentar-se; no fim de dez minutos, viu que
estava com um lunático. Perdoava-lhe a incoerência das idéias ou o assombroso
das invenções; pode ser até que lhe servissem de estudo. Mas o desconhecido
teve um assomo de raiva, que meteu medo ao pacato clérigo. Que podiam fazer
ele e o preto, ambos velhos, contra qualquer agressão de um homem forte e
louco? Enquanto esperava o auxílio policial, Monsenhor Caldas desfazia-se em
sorrisos e assentimentos de cabeça, espantava-se com ele, alegrava-se com ele,
política útil com os loucos, as mulheres e os potentados.
José Maria acendeu finalmente o cigarro, e continuou:
— Renasci em cinco de janeiro de 1861. Não lhe digo nada da nova meninice,
porque aí a experiência teve só uma forma instintiva. Mamava pouco; chorava o
menos que podia para não apanhar pancada. Comecei a andar tarde, por medo de
cair, e daí me ficou uma tal ou qual fraqueza nas pernas. Correr e rolar, trepar nas
árvores, saltar paredões, trocar murros, coisas tão úteis, nada disso fiz, por medo
de contusão e sangue. Para falar com franqueza, tive uma infância aborrecida, e a
escola não o foi menos. Chamavam-me tolo e moleirão. Realmente, eu vivia
fugindo de tudo. Creia que durante esse tempo não escorreguei, mas também não
corria nunca. Palavra, foi um tempo de aborrecimento; e, comparando as cabeças
quebradas de outro tempo com o tédio de hoje, antes as cabeças quebradas.
Cresci; fiz-me rapaz, entrei no período dos amores... Não se assuste; serei casto,
como a primeira ceia. Vossa Reverendíssima sabe o que é uma ceia de rapazes e
mulheres?
— Como quer que saiba?...
— Tinha dezenove anos, continuou José Maria, e não imagina o espanto dos meus
amigos, quando me declarei pronto a ir a uma tal ceia... Ninguém esperava tal
coisa de um rapaz tão cauteloso, que fugia de tudo, dos sonos atrasados, dos
sonos excessivos, de andar sozinho a horas mortas, que vivia, por assim dizer, às
apalpadelas. Fui à ceia; era no Jardim Botânico, obra esplêndida. Comidas, vinhos,
luzes, flores, alegria dos rapazes, os olhos das damas, e, por cima de tudo, um
apetite de vinte anos. Há de crer que não comi nada? A lembrança de três
indigestões apanhadas quarenta anos antes, na primeira vida, fez-me recuar.
Menti dizendo que estava indisposto. Uma das damas veio sentar-se à minha
direita, para curar-me; outra levantou-se também, e veio para a minha esquerda,
com o mesmo fim. Você cura de um lado, eu curo do outro, disseram elas. Eram
lépidas, frescas, astuciosas, e tinham fama de devorar o coração e a vida dos
rapazes. Confesso-lhe que fiquei com medo e retraí-me. Elas fizeram tudo, tudo;
mas em vão. Vim de lá de manhã, apaixonado por ambas, sem nenhuma delas, e
caindo de fome. Que lhe parece? concluiu José Maria pondo as mãos nos joelhos, e
arqueando os braços para fora.
— Com efeito...
— Não lhe digo mais nada; Vossa Reverendíssima adivinhará o resto. A minha
segunda vida é assim uma mocidade expansiva e impetuosa, enfreada por uma
experiência virtual e tradicional. Vivo como Eurico, atado ao próprio cadáver...
Não, a comparação não é boa. Como lhe parece que vivo?
— Sou pouco imaginoso. Suponho que vive assim como um pássaro, batendo as
asas e amarrado pelos pés...
— Justamente. Pouco imaginoso? Achou a fórmula; é isso mesmo. Um pássaro,
um grande pássaro, batendo as asas, assim...
José Maria ergueu-se, agitando os braços, à maneira de asas. Ao erguer-se, caiulhe a bengala no chão; mas ele não deu por ela. Continuou a agitar os braços, em
pé, defronte do padre, e a dizer que era isso mesmo, um pássaro, um grande
pássaro... De cada vez que batia os braços nas coxas, levantava os calcanhares,
dando ao corpo uma cadência de movimentos, e conservava os pés unidos, para
mostrar que os tinha amarrados. Monsenhor aprovava de cabeça; ao mesmo
tempo afiava as orelhas para ver se ouvia passos na escada. Tudo silêncio. Só lhe
chegavam os rumores de fora: — carros e carroças que desciam, quitandeiras
apregoando legumes, e um piano da vizinhança. José Maria sentou-se finalmente,
depois de apanhar a bengala, e continuou nestes termos:
— Um pássaro, um grande pássaro. Para ver quanto é feliz a comparação, basta a
aventura que me traz aqui, um caso de consciência, uma paixão, uma mulher,
uma viúva, D. Clemência. Tem vinte e seis anos, uns olhos que não acabam mais,
não digo no tamanho, mas na expressão, e duas pinceladas de buço, que lhe
completam a fisionomia. É filha de um professor jubilado. Os vestidos pretos
ficam-lhe tão bem que eu às vezes digo-lhe rindo que ela não enviuvou senão
para andar de luto. Caçoadas! Conhecemo-nos há um ano, em casa de um
fazendeiro de Cantagalo. Saímos namorados um do outro. Já sei o que me vai
perguntar: por que é que não nos casamos, sendo ambos livres...
— Sim, senhor.
— Mas, homem de Deus! é essa justamente a matéria da minha aventura. Somos
livres, gostamos um do outro, e não nos casamos: tal é a situação tenebrosa que
venho expor a Vossa Reverendíssima, e que a sua teologia ou o que quer que
seja, explicará, se puder. Voltamos para a Corte namorados. Clemência morava
com o velho pai, e um irmão empregado no comércio; relacionei-me com ambos,
e comecei a freqüentar a casa, em Mata-cavalos. Olhos, apertos de mão, palavras
soltas, outras ligadas, uma frase, duas frases, e estávamos amados e
confessados. Uma noite, no patamar da escada, trocamos o primeiro beijo...
Perdoe estas coisas, monsenhor; faça de conta que me está ouvindo de confissão.
Nem eu lhe digo isto senão para acrescentar que saí dali tonto, desvairado, com a
imagem de Clemência na cabeça e o sabor do beijo na boca. Errei cerca de duas
horas, planeando uma vida única; determinei pedir-lhe a mão no fim da semana, e
casar daí a um mês. Cheguei às derradeiras minúcias, cheguei a redigir e ornar de
cabeça as cartas de participação. Entrei em casa depois de meia-noite, e toda essa
fantasmagoria voou, como as mutações à vista nas antigas peças de teatro. Veja
se adivinha como.
— Não alcanço...
— Considerei, no momento de despir o colete, que o amor podia acabar depressa;
tem-se visto algumas vezes. Ao descalçar as botas, lembrou-me coisa pior: —
podia ficar o fastio. Concluí a toilette de dormir, acendi um cigarro, e, reclinado no
canapé, pensei que o costume, a convivência, podia salvar tudo; mas, logo depois,
adverti que as duas índoles podiam ser incompatíveis; e que fazer com duas
índoles incompatíveis e inseparáveis? Mas, enfim, dei de barato tudo isso, porque
a paixão era grande, violenta; considerei-me casado, com uma linda criancinha...
Uma? duas, seis, oito; podiam vir oito, podiam vir dez; algumas aleijadas.
Também podia vir uma crise, duas crises, falta de dinheiro, penúria, doenças;
podia vir alguma dessas afeições espúrias que perturbam a paz doméstica...
Considerei tudo e concluí que o melhor era não casar. O que não lhe posso contar
é o meu desespero; faltam-me expressões para lhe pintar o que padeci nessa
noite... Deixa-me fumar outro cigarro?
Não esperou resposta, fez o cigarro, e acendeu-o. Monsenhor não podia deixar de
admirar-lhe a bela cabeça, no meio do desalinho próprio do estado; ao mesmo
tempo notou que ele falava em termos polidos, e, que apesar dos rompantes
mórbidos, tinha maneiras. Quem diabo podia ser esse homem? José Maria
continuou a história, dizendo que deixou de ir à casa de Clemência, durante seis
dias, mas não resistiu às cartas e às lágrimas. No fim de uma semana correu para
lá, e confessou-lhe tudo, tudo. Ela ouviu-o com muito interesse, e quis saber o
que era preciso para acabar com tantas cismas, que prova de amor queria que ela
lhe desse. — A resposta de José Maria foi uma pergunta.
— Está disposta a fazer-me um grande sacrifício? disse-lhe eu. Clemência jurou
que sim. "Pois bem, rompa com tudo, família e sociedade; venha morar comigo;
casamo-nos depois desse noviciado". Compreendo que Vossa Reverendíssima
arregale os olhos. Os dela encheram-se de lágrimas; mas, apesar de humilhada,
aceitou tudo. Vamos; confesse que sou um monstro.
— Não, senhor...
— Como não? Sou um monstro. Clemência veio para minha casa, e não imagina as
festas com que a recebi. "Deixo tudo, disse-me ela; você é para mim o universo."
Eu beijei-lhe os pés, beijei-lhe os tacões dos sapatos. Não imagina o meu
contentamento. No dia seguinte, recebi uma carta tarjada de preto; era a notícia
da morte de um tio meu, em Santa Ana do Livramento, deixando-me vinte mil
contos. Fiquei fulminado. "Entendo, disse a Clemência, você sacrificou tudo,
porque tinha notícia da herança". Desta vez, Clemência não chorou, pegou em si e
saiu. Fui atrás dela, envergonhado, pedi-lhe perdão; ela resistiu. Um dia, dois
dias, três dias, foi tudo vão; Clemência não cedia nada, não falava sequer. Então
declarei-lhe que me mataria; comprei um revólver, fui ter com ela, e apresenteilho: é este.
Monsenhor Caldas empalideceu. José Maria mostrou-lhe o revólver, durante alguns
segundos, tornou a metê-lo na algibeira, e continuou:
— Cheguei a dar um tiro. Ela, assustada, desarmou-me e perdoou-me. Ajustamos
precipitar o casamento, e, pela minha parte, impus uma condição: doar os vinte
mil contos à Biblioteca Nacional. Clemência atirou-se-me aos braços, e aprovoume com um beijo. Dei os vinte mil contos. Há de ter lido nos jornais... Três
semanas depois casamo-nos. Vossa Reverendíssima respira como quem chegou ao
fim. Qual! Agora é que chegamos ao trágico. O que posso fazer é abreviar umas
particularidades e suprimir outras; restrinjo-me a Clemência. Não lhe falo de
outras emoções truncadas, que são todas as minhas, abortos de prazer, planos
que se esgarçam no ar, nem das ilusões de saia rota, nem do tal pássaro... plás...
plás... plás...
E, de um salto, José Maria ficou outra vez de pé, agitando os braços, e dando ao
corpo uma cadência. Monsenhor Caldas começou a suar frio. No fim de alguns
segundos, José Maria parou, sentou-se, e reatou a narração, agora mais difusa,
mais derramada, evidentemente mais delirante. Contava os sustos em que vivia,
desgostos e desconfianças. Não podia comer um figo às dentadas, como outrora;
o receio do bicho diminuía-lhe o sabor. Não cria nas caras alegres da gente que ia
pela rua: preocupações, desejos, ódios, tristezas, outras coisas, iam dissimuladas
por umas três quartas partes delas. Vivia a temer um filho cego ou surdo-mudo,
ou tuberculoso, ou assassino, etc. Não conseguia dar um jantar que não ficasse
triste logo depois da sopa, pela idéia de que uma palavra sua, um gesto da
mulher, qualquer falta de serviço podia sugerir o epigrama digestivo, na rua,
debaixo de um lampião. A experiência dera-lhe o terror de ser empulhado.
Confessava ao padre que, realmente, não tinha até agora lucrado nada; ao
contrário, perdera até, porque fora levado ao sangue... Ia contar-lhe o caso do
sangue. Na véspera, deitara-se cedo, e sonhou... Com quem pensava o padre que
ele sonhou?
— Não atino...
— Sonhei que o Diabo lia-me o Evangelho. Chegando ao ponto em que Jesus fala
dos lírios do campo, o Diabo colheu alguns e deu-mos. "Toma, disse-me ele; são
os lírios da Escritura; segundo ouviste, nem Salomão em toda a pompa, pode
ombrear com eles. Salomão é a sapiência. Sabes o que são estes lírios, José? São
os teus vinte anos". Fitei-os encantado; eram lindos como não imagina. O Diabo
pegou deles, cheirou-os e disse-me que os cheirasse também. Não lhe digo nada;
no momento de os chegar ao nariz, vi sair de dentro um réptil fedorento e torpe,
dei um grito, e arrojei para longe as flores. Então, o Diabo, escancarando uma
formidável gargalhada: "José Maria, são os teus vinte anos". Era uma gargalhada
assim: — cá, cá, cá, cá, cá...
José Maria ria à solta, ria de um modo estridente e diabólico. De repente, parou;
levantou-se, e contou que, tão depressa abriu os olhos, como viu a mulher diante
dele, aflita e desgrenhada. Os olhos de Clemência eram doces, mas ele disse-lhe
que os olhos doces também fazem mal. Ela arrojou-se-lhe aos pés... Neste ponto
a fisionomia de José Maria estava tão transtornada que o padre, também de pé,
começou a recuar, trêmulo e pálido. "Não, miserável! não! tu não me fugirás!"
bradava José Maria investindo para ele. Tinha os olhos esbugalhados, as têmporas
latejantes; o padre ia recuando... recuando... Pela escada acima ouvia-se um
rumor de espadas e de pés.
NOITE DE ALMIRANTE
Deolindo Venta-Grande (era uma alcunha de bordo) saiu ao Arsenal de Marinha e
enfiou pela Rua de Bragança. Batiam três horas da tarde. Era a fina flor dos
marujos e, demais, levava um grande ar de felicidade nos olhos. A corveta dele
voltou de uma longa viagem de instrução, e Deolindo veio à terra tão depressa
alcançou licença. Os companheiros disseram-lhe, rindo:
— Ah! Venta-Grande! Que noite de almirante vai você passar! ceia, viola e os
braços de Genoveva. Colozinho de Genoveva...
Deolindo sorriu. Era assim mesmo, uma noite de almirante, como eles dizem, uma
dessas grandes noites de almirante que o esperava em terra. Começara a paixão
três meses antes de sair a corveta. Chamava-se Genoveva, caboclinha de vinte
anos, esperta, olho negro e atrevido. Encontraram-se em casa de terceiro e
ficaram morrendo um pelo outro, a tal ponto que estiveram prestes a dar uma
cabeçada, ele deixaria o serviço e ela o acompanharia para a vila mais recôndita
do interior.
A velha Inácia, que morava com ela, dissuadiu-os disso; Deolindo não teve
remédio senão seguir em viagem de instrução. Eram oito ou dez meses de
ausência. Como fiança recíproca, entenderam dever fazer um juramento de
fidelidade.
— Juro por Deus que está no céu. E você?
— Eu também.
— Diz direito.
— Juro por Deus que está no céu; a luz me falte na hora da morte.
Estava celebrado o contrato. Não havia descrer da sinceridade de ambos; ela
chorava doidamente, ele mordia o beiço para dissimular. Afinal separaram-se,
Genoveva foi ver sair a corveta e voltou para casa com um tal aperto no coração
que parecia que "lhe ia dar uma coisa". Não lhe deu nada, felizmente; os dias
foram passando, as semanas, os meses, dez meses, ao cabo dos quais, a corveta
tornou e Deolindo com ela.
Lá vai ele agora, pela rua de Bragança, Prainha e Saúde, até ao princípio da
Gamboa, onde mora Genoveva. A casa é uma rotulazinha escura, portal rachado
do sol, passando o Cemitério dos Ingleses; lá deve estar Genoveva, debruçada à
janela, esperando por ele. Deolindo prepara uma palavra que lhe diga. Já formulou
esta: "Jurei e cumpri", mas procura outra melhor. Ao mesmo tempo lembra as
mulheres que viu por esse mundo de Cristo, italianas, marselhesas ou turcas,
muitas delas bonitas, ou que lhe pareciam tais. Concorda que nem todas seriam
para os beiços dele, mas algumas eram, e nem por isso fez caso de nenhuma. Só
pensava em Genoveva. A mesma casinha dela, tão pequenina, e a mobília de pé
quebrado, tudo velho e pouco, isso mesmo lhe lembrava diante dos palácios de
outras terras. Foi à custa de muita economia que comprou em Trieste um par de
brincos, que leva agora no bolso com algumas bugigangas. E ela que lhe
guardaria? Pode ser que um lenço marcado com o nome dele e uma âncora na
ponta, porque ela sabia marcar muito bem. Nisto chegou à Gamboa, passou o
cemitério e deu com a casa fechada. Bateu, falou-lhe uma voz conhecida, a da
velha Inácia, que veio abrir-lhe a porta com grandes exclamações de prazer.
Deolindo, impaciente, perguntou por Genoveva.
— Não me fale nessa maluca, arremeteu a velha. Estou bem satisfeita com o
conselho que lhe dei. Olhe lá se fugisse. Estava agora como o lindo amor.
— Mas que foi? que foi?
A velha disse-lhe que descansasse, que não era nada, uma dessas coisas que
aparecem na vida; não valia a pena zangar-se. Genoveva andava com a cabeça
virada...
— Mas virada por quê?
— Está com um mascate, José Diogo. Conheceu José Diogo, mascate de fazendas?
Está com ele. Não imagina a paixão que eles têm um pelo outro. Ela então anda
maluca. Foi o motivo da nossa briga. José Diogo não me saía da porta; eram
conversas e mais conversas, até que eu um dia disse que não queria a minha casa
difamada. Ah! meu pai do céu! foi um dia de juízo. Genoveva investiu para mim
com uns olhos deste tamanho, dizendo que nunca difamou ninguém e não
precisava de esmolas. Que esmolas, Genoveva? O que digo é que não quero esses
cochichos à porta, desde as ave-marias... dois dias depois estava mudada e
brigada comigo.
— Onde mora ela?
— Na Praia Formosa, antes de chegar à pedreira, uma rótula pintada de novo.
Deolindo não quis ouvir mais nada. A velha Inácia, um tanto arrependida, ainda
lhe deu avisos de prudência, mas ele não os escutou e foi andando. Deixo de notar
o que pensou em todo o caminho; não pensou nada. As idéias marinhavam-lhe no
cérebro, como em hora de temporal, no meio de uma confusão de ventos e apitos.
Entre elas rutilou a faca de bordo, ensangüentada e vingadora. Tinha passado a
Gamboa, o Saco do Alferes, entrara na praia Formosa. Não sabia o número de
casa, mas era perto da pedreira, pintada de novo, e com auxílio da vizinhança
poderia achá-la. Não contou com o acaso que pegou de Genoveva e fê-la sentar à
janela, cosendo, no momento em que Deolindo ia passando. Ele conheceu-a e
parou; ela, vendo o vulto de um homem, levantou os olhos e deu com o marujo.
— Que é isso? exclamou espantada. Quando chegou? Entre, seu Deolindo.
E, levantando-se, abriu a rótula e fê-lo entrar. Qualquer outro homem ficaria
alvoroçado de esperanças, tão francas eram as maneiras da rapariga; podia ser
que a velha se enganasse ou mentisse; podia ser mesmo que a cantiga do
mascate estivesse acabada. Tudo isso lhe passou pela cabeça, sem a forma
precisa do raciocínio ou da reflexão, mas em tumulto e rápido. Genoveva deixou a
porta aberta: fê-lo sentar-se, pediu-lhe notícias da viagem e achou-o mais gordo;
nenhuma comoção nem intimidade. Deolindo perdeu a última esperança. Em falta
de faca, bastavam-lhe as mãos para estrangular Genoveva, que era um pedacinho
de gente, e durante os primeiros minutos não pensou em outra coisa.
— Sei tudo, disse ele.
— Quem lhe contou?
Deolindo levantou os ombros.
— Fosse quem fosse, tornou ela, disseram-lhe que eu gostava muito de um moço?
— Disseram.
— Disseram a verdade.
Deolindo chegou a ter um ímpeto; ela fê-lo parar só com a ação dos olhos. Em
seguida disse que, se lhe abrira a porta, é porque contava que era homem de
juízo. Contou-lhe então tudo, as saudades que curtira, as propostas do mascate,
as suas recusas, até que um dia, sem saber como, amanhecera gostando dele.
— Pode crer que pensei muito e muito em você. Sinhá Inácia que lhe diga se não
chorei muito... Mas o coração mudou... Mudou... Conto-lhe tudo isto, como se
estivesse diante do padre, concluiu sorrindo.
Não sorria de escárnio. A expressão das palavras é que era uma mescla de
candura e cinismo, de insolência e simplicidade, que desisto de definir melhor.
Creio até que insolência e cinismo são mal aplicados. Genoveva não se defendia de
um erro ou de um perjúrio; não se defendia de nada; faltava-lhe o padrão moral
das ações. O que dizia, em resumo, é que era melhor não ter mudado, dava-se
bem com a afeição do Deolindo, a prova é que quis fugir com ele; mas, uma vez
que o mascate venceu o marujo, a razão era do mascate, e cumpria declará-lo.
Que vos parece? O pobre marujo citava o juramento de despedida, como uma
obrigação eterna, diante da qual consentira em não fugir e embarcar: "Juro por
Deus que está no céu; a luz me falte na hora da morte". Se embarcou, foi porque
ela lhe jurou isso. Com essas palavras é que andou, viajou, esperou e tornou;
foram elas que lhe deram a força de viver. Juro por Deus que está no céu; a luz
me falte na hora da morte...
— Pois, sim, Deolindo, era verdade. Quando jurei, era verdade. Tanto era verdade
que eu queria fugir com você para o sertão. Só Deus sabe se era verdade! Mas
vieram outras coisas... Veio este moço e eu comecei a gostar dele...
— Mas a gente jura é para isso mesmo; é para não gostar de mais ninguém...
— Deixa disso, Deolindo. Então você só se lembrou de mim? Deixa de partes...
— A que horas volta José Diogo?
— Não volta hoje.
— Não?
— Não volta; está lá para os lados de Guaratiba com a caixa; deve voltar sextafeira ou sábado... E por que é que você quer saber? Que mal lhe fez ele?
Pode ser que qualquer outra mulher tivesse igual palavra; poucas lhe dariam uma
expressão tão cândida, não de propósito, mas involuntariamente. Vede que
estamos aqui muito próximos da natureza. Que mal lhe fez ele? Que mal lhe fez
esta pedra que caiu de cima? Qualquer mestre de física lhe explicaria a queda das
pedras. Deolindo declarou, com um gesto de desespero, que queria matá-lo.
Genoveva olhou para ele com desprezo, sorriu de leve e deu um muxoxo; e, como
ele lhe falasse de ingratidão e perjúrio, não pôde disfarçar o pasmo. Que perjúrio?
Que ingratidão? Já lhe tinha dito e repetia que quando jurou era verdade. Nossa
Senhora, que ali estava, em cima da cômoda, sabia se era verdade ou não. Era
assim que lhe pagava o que padeceu? E ele que tanto enchia a boca de fidelidade,
tinha-se lembrado dela por onde andou?
A resposta dele foi meter a mão no bolso e tirar o pacote que lhe trazia. Ela abriuo, aventou as bugigangas, uma por uma, e por fim deu com os brincos. Não eram
nem poderiam ser ricos; eram mesmo de mau gosto, mas faziam uma vista de
todos os diabos. Genoveva pegou deles, contente, deslumbrada, mirou-os por um
lado e outro, perto e longe dos olhos, e afinal enfiou-os nas orelhas; depois foi ao
espelho de pataca, suspenso na parede, entre a janela e a rótula, para ver o efeito
que lhe faziam. Recuou, aproximou-se, voltou a cabeça da direita para a esquerda
e da esquerda para a direita.
— Sim, senhor, muito bonito, disse ela, fazendo uma grande mesura de
agradecimento. Onde é que comprou?
Creio que ele não respondeu nada, nem teria tempo para isso, porque ela disparou
mais duas ou três perguntas, uma atrás da outra, tão confusa estava de receber
um mimo a troco de um esquecimento. Confusão de cinco ou quatro minutos;
pode ser que dois. Não tardou que tirasse os brincos, e os contemplasse e pusesse
na caixinha em cima da mesa redonda que estava no meio da sala. Ele pela sua
parte começou a crer que, assim como a perdeu, estando ausente, assim o outro,
ausente, podia também perdê-la; e, provavelmente, ela não lhe jurara nada.
— Brincando, brincando, é noite, disse Genoveva.
Com efeito, a noite ia caindo rapidamente. Já não podiam ver o Hospital dos
Lázaros e mal distinguiam a ilha dos Melões; as mesmas lanchas e canoas, postas
em seco, defronte da casa, confundiram-se com a terra e o lodo da praia.
Genoveva acendeu uma vela. Depois foi sentar-se na soleira da porta e pediu-lhe
que contasse alguma coisa das terras por onde andara. Deolindo recusou a
princípio; disse que se ia embora, levantou-se e deu alguns passos na sala. Mas o
demônio da esperança mordia e babujava o coração do pobre diabo, e ele voltou a
sentar-se, para dizer duas ou três anedotas de bordo. Genoveva escutava com
atenção. Interrompidos por uma mulher da vizinhança, que ali veio, Genoveva fêla sentar-se também para ouvir "as bonitas histórias que o Sr. Deolindo estava
contando". Não houve outra apresentação. A grande dama que prolonga a vigília
para concluir a leitura de um livro ou de um capítulo, não vive mais intimamente a
vida dos personagens do que a antiga amante do marujo vivia as cenas que ele ia
contando, tão livremente interessada e presa, como se entre ambos não houvesse
mais que uma narração de episódios. Que importa à grande dama o autor do
livro? Que importava a esta rapariga o contador dos episódios?
A esperança, entretanto, começava a desampará-lo e ele levantou-se
definitivamente para sair. Genoveva não quis deixá-lo sair antes que a amiga visse
os brincos, e foi mostrar-lhos com grandes encarecimentos. A outra ficou
encantada, elogiou-os muito, perguntou se os comprara em França e pediu a
Genoveva que os pusesse.
— Realmente, são muito bonitos.
Quero crer que o próprio marujo concordou com essa opinião. Gostou de os ver,
achou que pareciam feitos para ela e, durante alguns segundos, saboreou o prazer
exclusivo e superfino de haver dado um bom presente; mas foram só alguns
segundos.
Como ele se despedisse, Genoveva acompanhou-o até à porta para lhe agradecer
ainda uma vez o mimo, e provavelmente dizer-lhe algumas coisas meigas e
inúteis. A amiga, que deixara ficar na sala, apenas lhe ouviu esta palavra: "Deixa
disso, Deolindo"; e esta outra do marinheiro: "Você verá." Não pôde ouvir o resto,
que não passou de um sussurro.
Deolindo seguiu, praia fora, cabisbaixo e lento, não já o rapaz impetuoso da tarde,
mas com um ar velho e triste, ou, para usar outra metáfora de marujo, como um
homem "que vai do meio caminho para terra". Genoveva entrou logo depois,
alegre e barulhenta. Contou à outra a anedota dos seus amores marítimos, gabou
muito o gênio do Deolindo e os seus bonitos modos; a amiga declarou achá-lo
grandemente simpático.
— Muito bom rapaz, insistiu Genoveva. Sabe o que ele me disse agora?
— Que foi?
— Que vai matar-se.
— Jesus!
— Qual o quê! Não se mata, não. Deolindo é assim mesmo; diz as coisas, mas não
faz. Você verá que não se mata. Coitado, são ciúmes. Mas os brincos são muito
engraçados.
— Eu aqui ainda não vi destes.
— Nem eu, concordou Genoveva, examinando-os à luz. Depois guardou-os e
convidou a outra a coser. — Vamos coser um bocadinho, quero acabar o meu
corpinho azul...
A verdade é que o marinheiro não se matou. No dia seguinte, alguns dos
companheiros bateram-lhe no ombro, cumprimentando-o pela noite de almirante,
e pediram-lhe notícias de Genoveva, se estava mais bonita, se chorara muito na
ausência, etc. Ele respondia a tudo com um sorriso satisfeito e discreto, um sorriso
de pessoa que viveu uma grande noite. Parece que teve vergonha da realidade e
preferiu mentir.
MANUSCRITO DE UM SACRISTÃO
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO PRIMEIRO
............ Ao dar com o padre Teófilo falando a uma senhora, ambos sentadinhos
no banco da igreja, e a igreja deserta, confesso que fiquei espantado. Note-se que
conversavam em voz tão baixa e discreta, que eu, por mais que afiasse o ouvido e
me demorasse a apagar as velas do altar, não podia apanhar nada, nada, nada.
Não tive remédio senão adivinhar alguma coisa. Que eu sou um sacristão filósofo.
Ninguém me julgue pela sobrepeliz rota e amarrotada nem pelo uso clandestino
das galhetas. Sou um filósofo sacristão. Tive estudos eclesiásticos, que interrompi
por causa de uma doença e que inteiramente deixei por outro motivo, uma paixão
violenta, que me trouxe à miséria. Como o seminário deixa sempre um certo
vinco, fiz-me sacristão aos trinta anos, para ganhar a vida. Venhamos, porém, ao
nosso padre e à nossa dama.
CAPÍTULO II
Antes de ir adiante, direi que eram primos. Soube depois que eram primos,
nascidos em Vassouras. Os pais dela mudaram-se para a Corte, tendo Eulália (é o
seu nome) sete anos. Teófilo veio depois. Na família era uso antigo que um dos
rapazes fosse padre. Vivia ainda na Bahia um tio dele, cônego. Cabendo-lhe nesta
geração envergar a batina, veio para o seminário de S. José, no ano de mil
oitocentos e cinqüenta e tantos, e foi aí que o conheci. Compreende-se o
sentimento de discrição que me leva a deixar a data no ar.
CAPÍTULO III
No seminário, dizia-nos o lente de retórica:
— A teologia é a cabeça do gênero humano, o latim a perna esquerda, e a retórica
a perna direita.
Justamente da perna direita é que o Teófilo coxeava. Sabia muito as outras coisas:
teologia, filosofia, latim, história sagrada; mas a retórica é que lhe não entrava no
cérebro. Ele, para desculpar-se, dizia que a palavra divina não precisava de
adornos. Tinha então vinte ou vinte e dois anos de idade, e era lindo como S.
João.
Já nesse tempo era um místico; achava em todas as coisas uma significação
recôndita. A vida era uma eterna missa, em que o mundo servia de altar, a alma
de sacerdote e o corpo de acólito; nada respondia à realidade exterior. Vivia
ansioso de tomar ordens para sair a pregar grandes coisas, espertar as almas,
chamar os corações à Igreja, e renovar o gênero humano. Entre todos os
apóstolos, amava principalmente São Paulo.
Não sei se o leitor é da minha opinião; eu cuido que se pode avaliar um homem
pelas suas simpatias históricas; tu serás mais ou menos da família dos
personagens que amares deveras. Aplico assim aquela lei de Helvetius: "O grau de
espírito que nos deleita dá a medida exata do grau de espírito que possuímos". No
nosso caso, ao menos, a regra não falhou. Teófilo amava São Paulo, adorava-o,
estudava-o dia e noite, parecia viver daquele converso que ia de cidade em
cidade, à custa de um ofício mecânico, espalhando a boa nova aos homens. Nem
tinha somente esse modelo, tinha mais dois: Hildebrando e Loiola. Daqui podeis
concluir que nasceu com a fibra da peleja e do apostolado. Era um faminto de
ideal e criação, olhando todas as coisas correntes por cima da cabeça do século.
Na opinião de um cônego, que lá ia ao seminário, o amor dos dois modelos últimos
temperava o que pudesse haver perigoso em relação ao primeiro.
— Não vá o senhor cair no excesso e no exclusivo, disse-lhe um dia com brandura;
não pareça que, exaltando somente a Paulo, intenta diminuir Pedro. A igreja, que
os comemora ao lado um do outro, meteu-os ambos no Credo; mas veneremos
Paulo e obedeçamos a Pedro. Super hanc petram...
Os seminaristas gostavam do Teófilo, principalmente três, um Vasconcelos, um
Soares e um Veloso, todos excelentes retóricos. Eram também bons rapazes,
alegres por natureza, graves por necessidade e ambiciosos. Vasconcelos jurava
que seria bispo; Soares contentava-se com algum grande cargo; Veloso cobiçava
as meias roxas de cônego e um púlpito. Teófilo tentou repartir com eles o pão
místico dos seus sonhos, mas reconheceu depressa que era manjar leve ou pesado
demais, e passou a devorá-lo sozinho. Até aqui o padre; vamos agora à dama.
CAPÍTULO IV
Agora a dama. No momento em que os vi falar baixinho na igreja, Eulália contava
trinta e oito anos de idade. Juro-lhes que era ainda bonita. Não era pobre; os pais
deixaram-lhe alguma coisa. Nem casada; recusou cinco ou seis pretendentes.
Este ponto nunca foi entendido pelas amigas. Nenhuma delas era capaz de repelir
um noivo. Creio até que não pediam outra coisa, quando rezavam antes de entrar
na cama, e ao domingo, à missa, no momento de levantar a Deus. Por que é que
Eulália recusava-os todos? Vou dizer desde já o que soube depois. Supuseram-lhe,
a princípio, um simples desdém, — nariz torcido, dizia uma delas; — mas, no fim
da terceira recusa, inclinaram-se a crer que havia namoro encoberto, e esta
explicação prevaleceu. A própria mãe de Eulália não aceitou outra. Não lhe
importaram as primeiras recusas; mas, repetindo-se, ela começou a assustar-se.
Um dia, voltando de um casamento, perguntou à filha, no carro em que vinham,
se não se lembrava que tinha de ficar só.
— Ficar só?
— Sim, um dia hei de morrer. Por ora tudo são flores; cá estou para governar a
casa; e você é só ler, cismar, tocar e brincar; mas eu tenho de morrer, Eulália, e
você tem de ficar só...
Eulália apertou-lhe muito a mão, sem poder dizer palavra. Nunca pensara na
morte da mãe; perdê-la era perder metade de si mesma. Na expansão de
momento, a mãe atreveu-se a perguntar-lhe se amava alguém e não era
correspondida. Eulália respondeu que não. Não simpatizara com os candidatos. A
boa velha abanou a cabeça; falou dos vinte e sete anos da filha, procurou aterrála com os trinta, disse-lhe que, se nem todos os noivos a mereciam igualmente,
alguns eram dignos de ser aceitos, e que importava a falta de amor? O amor
conjugal podia ser assim mesmo; podia nascer depois, como um fruto da
convivência. Conhecera pessoas que se casaram por simples interesse de família e
acabaram amando-se muito. Esperar uma grande paixão para casar era arriscarse a morrer esperando.
— Pois sim, mamãe, deixe estar...
E, reclinando a cabeça, fechou um pouco os olhos para espiar alguém, para ver o
namorado encoberto, que não era só encoberto, mas também e principalmente
impalpável. Concordo que isto agora é obscuro; não tenho dúvida em dizer que
entramos em pleno sonho.
Eulália era uma esquisita, para usarmos a linguagem da mãe, ou romanesca, para
empregarmos a definição das amigas. Tinha, em verdade, uma singular
organização. Saiu ao pai. O pai nascera com o amor do enigmático, do arriscado e
do obscuro; morreu quando aparelhava uma expedição para ir à Bahia descobrir a
"cidade abandonada". Eulália recebeu essa herança moral, modificada ou agravada
pela natureza feminil. Nela dominava principalmente a contemplação. Era na
cabeça que ela descobria as cidades abandonadas. Tinha os olhos dispostos de
maneira que não podiam apanhar integralmente os contornos da vida. Começou
idealizando as coisas, e, se não acabou negando-as, é certo que o sentimento da
realidade esgarçou-se-lhe até chegar à transparência fina em que o tecido parece
confundir-se com o ar.
Aos dezoito anos, recusou o primeiro casamento. A razão é que esperava outro,
um marido extraordinário, que ela viu e conversou, em sonho ou alucinação, a
mais radiosa figura do universo, a mais sublime e rara, uma criatura em que não
havia falha ou quebra, verdadeira gramática sem irregularidades, pura língua sem
solecismos.
Perdão, interrompe-me uma senhora, esse noivo não é obra exclusiva de Eulália, é
o marido de todas as virgens de dezessete anos. Perdão, digo-lhe eu, há uma
diferença entre Eulália e as outras, é que as outras trocam finalmente o original
esperado por uma cópia gravada, antes ou depois da letra, e às vezes por uma
simples fotografia ou litografia, ao passo que Eulália continuou a esperar o painel
autêntico. Vinham as gravuras, vinham as litografias, algumas muito bem
acabadas, obra de artista e grande artista, mas para ela traziam o defeito de ser
cópias. Tinha fome e sede de originalidade. A vida comum parecia-lhe uma cópia
eterna. As pessoas do seu conhecimento caprichavam em repetir as idéias umas
das outras, com iguais palavras, e às vezes sem diferente inflexão, à semelhança
do vestuário que usavam, e que era do mesmo gosto e feitio. Se ela visse alvejar
na rua um turbante mourisco ou flutuar um penacho, pode ser que perdoasse o
resto; mas nada, coisa nenhuma, uma constante uniformidade de idéias e coletes.
Não era outro o pecado mortal das coisas. Mas, como tinha a faculdade de viver
tudo o que sonhava, continuou a esperar uma vida nova e um marido único.
Enquanto esperava, as outras iam casando. Assim perdeu ela as três principais
amigas: Júlia Costinha, Josefa e Mariana. Viu-as todas casadas, viu-as mães, a
princípio de um filho, depois de dois, de quatro e de cinco. Visitava-as, assistia ao
viver delas, sereno e alegre, medíocre, vulgar, sem sonhos nem quedas, mais ou
menos feliz. Assim se passaram os anos; assim chegou aos trinta, aos trinta e
três, aos trinta e cinco, e finalmente aos trinta e oito em que a vemos na igreja,
conversando com o padre Teófilo.
CAPÍTULO V
Naquele dia mandara dizer uma missa por alma da mãe, que morrera um ano
antes. Não convidou ninguém: foi ouvi-la sozinha. Ouviu-a, rezou, depois sentouse no banco.
Eu, depois de ajudar à missa, voltei para a sacristia, e vi ali o padre Teófilo, que
viera da roça duas semanas antes e andava à cata de alguma missa para comer.
Parece que ele ouviu do outro sacristão ou do mesmo padre oficiante o nome da
pessoa sufragada; viu que era o da tia e correu à igreja, onde ainda achou a prima
no banco. Sentou-se ao pé dela, esquecido do lugar e das posições, e falaram
naturalmente de si mesmos. Não se viam desde longos anos. Teófilo visitara-as
logo depois de ordenado padre; mas saiu para o interior e nunca mais soube
delas, nem elas dele.
Já disse que não pude ouvir nada. Estiveram assim perto de meia hora. O
coadjutor veio espiar, deu com eles e ficou justamente escandalizado. A notícia do
caso chegou, dois dias depois, ao bispo. Teófilo recebeu uma advertência amiga,
subiu à Conceição e explicou tudo: era uma prima, a quem não via desde muito. O
padre coadjutor, quando soube da explicação, exclamou com muito critério que o
ser parente não lhe trocava o sexo nem supria o escândalo.
Entretanto, como eu tinha sido companheiro do Teófilo no seminário e gostava
dele, defendi-o com muito calor e fiz chegar o meu testemunho ao Palácio da
Conceição. Ele ficou-me grato por isso, e daí veio a intimidade de nossas relações.
Como os dois primos podiam ver-se em casa, Teófilo passou a visitá-la, e ela a
recebê-lo com muito prazer. No fim de oito dias, recebeu-me também; ao cabo de
duas semanas era eu um dos seus familiares.
Dois patrícios que se encontram em plaga estrangeira e podem finalmente trocar
as palavras mamadas na infância não sentem maior alvoroço do que estes dois
primos, que eram mais que primos: moralmente eram gêmeos. Ele contou-lhe a
vida e, como os acontecimentos acarretassem os sentimentos, ela olhou para
dentro da alma do primo e achou que era a sua mesma alma e que, em
substância, a vida de ambos era a mesma. A diferença é que uma esperou quieta
o que o outro andou buscando por montes e vales; no mais, igual equívoco, igual
conflito com a realidade, idêntico diálogo de árabe e japonês.
— Tudo o que me cerca é trivial e chocho, dizia-lhe ele.
Com efeito, gastara o aço da mocidade em divulgar uma concepção que ninguém
lhe entendeu. Enquanto os três amigos mais chegados do seminário passavam
adiante, trabalhando e servindo, afinados pela nota do século, Veloso cônego e
pregador, Soares com uma grande vigararia, Vasconcelos a caminho de bispar, ele
Teófilo era o mesmo apóstolo e místico dos primeiros anos, em plena aurora cristã
e metafísica. Vivia miseravelmente, costeando a fome, pão magro e batina
surrada; tinha instantes e horas de tristeza e de abatimento: confessou-os à
prima...
— Também o senhor? perguntou ela.
E as suas mãos apertaram-se com energia: entendiam-se. Não tendo achado um
astro na loja de um relojoeiro, a culpa era do relojoeiro; tal era a lógica de ambos.
Olharam-se com a simpatia de náufragos, — náufragos e não desenganados, —
porque não o eram. Crusoé, na ilha deserta, inventa e trabalha; eles não;
lançados à ilha, estendiam os olhos para o mar ilimitado, esperando a águia que
viria buscá-los com as suas grandes asas abertas. Uma era a eterna noiva sem
noivo, outro o eterno profeta sem Israel; ambos punidos e obstinados.
Já disse que Eulália era ainda bonita. Resta dizer que o padre Teófilo, com
quarenta e dois anos, tinha os cabelos grisalhos e as feições cansadas; as mãos
não possuíam nem a maciez nem o aroma da sacristia, eram magras e calosas e
cheiravam ao mato. Os olhos é que conservavam o fogo antigo, era por ali que a
mocidade interior falava cá para fora, e força é dizer que eles valiam só por si todo
o resto.
As visitas amiudaram-se. Afinal íamos passar ali as tardes e as noites e jantar aos
domingos. A convivência produziu dois efeitos, e até três. O primeiro foi que os
dois primos, freqüentando-se, deram força e vida um ao outro; relevem-me esta
expressão familiar: — fizeram um pique-nique de ilusões. O segundo é que Eulália,
cansada de esperar um noivo humano, volveu os olhos para o noivo divino e,
assim como ao primo viera a ambição de S. Paulo, veio-lhe a ela a de Santa
Teresa. O terceiro efeito é o que o leitor já adivinhou.
Já adivinhou. O terceiro foi o caminho de Damasco, — um caminho às avessas,
porque a voz não baixou do céu, mas subiu da terra; não chamava a pregar
Deus, mas a pregar o homem. Sem metáfora, amavam-se. Outra diferença é que
a vocação aqui não foi súbita como em relação ao apóstolo das gentes; foi
vagarosa, muito vagarosa, cochichada, insinuada, bafejada pelas asas da pomba
mística.
Note-se que a fama precedeu ao amor. Sussurrava-se desde muito que as visitas
do padre eram menos de confessor que de pecador. Era mentira; eu juro que era
mentira. Via-os, acompanhava-os, estudava esses dois temperamentos tão
espirituais, tão cheios de si mesmos, que nem sabiam da fama, nem cogitavam no
perigo da aparência. Um dia vi-lhes os primeiros sinais do amor. Será o que
quiserem, uma paixão quarentona, rosa outoniça e pálida, mas era, existia,
crescia, ia tomá-los inteiramente. Pensei em avisar o padre, não por mim, mas por
ele mesmo; mas era difícil, e talvez perigoso. Demais, eu era e sou gastrônomo e
psicólogo; avisá-lo era botar fora uma fina matéria de estudo e perder os jantares
dominicais. A psicologia, ao menos, merecia um sacrifício: calei-me.
Calei-me à toa. O que eu não quis dizer, publicou-o o coração de ambos. Se o
leitor me leu de corrida, conclui por si mesmo a anedota, conjugando os dois
primos; mas, se me leu devagar, adivinha o que sucedeu. Os dois místicos
recuaram; não tiveram horror um do outro nem de si mesmos, porque essa
sensação estava excluída de ambos, mas recuaram, agitados de medo e de
desejo.
— Volto para a roça, disse-me o padre.
— Mas por quê?
— Volto para a roça.
Voltou para a roça e nunca mais cá veio. Ela, é claro que tinha achado o marido
que esperava, mas saiu-lhe tão impossível como a vida que sonhou. Eu,
gastrônomo e psicólogo, continuei a ir jantar com Eulália aos domingos. Considero
que alguma coisa deve subsistir debaixo do sol, ou o amor ou o jantar, se é certo,
como quer Schiller, que o amor e a fome governam este mundo.
EX CATHEDRA
— Padrinho, vosmecê assim fica cego.
— O quê?
— Vosmecê fica cego; lê que é um desespero. Não, senhor, dê cá o livro.
Caetaninha tirou-lhe o livro das mãos. O padrinho deu uma volta, e foi meter-se
no gabinete, onde lhe não faltavam livros; fechou-se por dentro e continuou a ler.
Era o seu mal; lia com excesso, lia de manhã, de tarde e de noite, ao almoço e ao
jantar, antes de dormir, depois do banho, lia andando, lia parado, lia em casa e na
chácara, lia antes de ler e depois de ler, lia toda a casta de livros, mas
especialmente direito (em que era graduado), matemáticas e filosofia;
ultimamente dava-se também às ciências naturais.
Pior que cego, ficou aluado. Foi pelos fins de 1873, na Tijuca, que ele começou a
dar sinais de transtorno cerebral; mas, como eram leves e poucos, só em março
ou abril de 1874 é que a afilhada lhe percebeu a alteração. Um dia, almoçando,
interrompeu ele a leitura para lhe perguntar:
— Como é que eu me chamo?
— Como é que padrinho se chama? repetiu ela espantada. Chama-se Fulgêncio.
— De hoje em diante, chamar-me-ás Fulgencius.
E, enterrando a cara no livro, prosseguiu na leitura. Caetaninha referiu o caso às
mucamas, que lhe declararam desconfiar desde algum tempo, que ele não andava
bom. Imagine-se o medo da moça; mas o medo passou depressa para só deixar a
piedade que lhe aumentou a afeição. Também a mania era restrita e mansa; não
passava dos livros. Fulgêncio vivia do escrito, do impresso, do doutrinal, do
abstrato, dos princípios e das fórmulas. Com o tempo chegou, não já à
superstição, mas à alucinação da teoria. Uma de suas máximas era que a
liberdade não morre onde restar uma folha de papel para decretá-la; e um dia,
acordando com a idéia de melhorar a condição dos turcos, redigiu uma
constituição, que mandou de presente ao ministro inglês, em Petrópolis. De outra
ocasião, meteu-se a estudar nos livros a anatomia dos olhos, para verificar se
realmente eles podiam ver, e concluiu que sim.
Digam-me se, em tais condições, a vida de Caetaninha podia ser alegre. Não lhe
faltava nada, é verdade, porque o padrinho era rico. Foi ele mesmo que a educou,
desde os sete anos, quando perdeu a mulher; ensinou-lhe a ler e escrever,
francês, um pouco de história e geografia, para não dizer quase nada, e incumbiu
uma das mucamas de lhe ensinar crivo, renda e costura. Tudo isso é verdade. Mas
Caetaninha fizera quatorze anos; e, se nos primeiros tempos bastavam os
brinquedos e as escravas para diverti-la, era chegada a idade em que os
brinquedos perdem de moda e as escravas de interesse, em que não há leituras
nem escrituras que façam de uma casa solitária na Tijuca um paraíso. Descia
algumas vezes, raras, e de corrida; não ia a teatros nem bailes; não fazia nem
recebia visitas. Quando via passar na estrada uma cavalgada de homens e
senhoras, punha a alma na garupa dos animais, e deixava-a ir com eles, ficandolhe o corpo, ao pé do padrinho, que continuava a ler.
Um dia, estando na chácara, viu parar ao portão um rapaz, montado numa
bestinha, e ouviu que lhe perguntava se era ali a casa do doutor Fulgêncio.
— Sim, senhor, é aqui mesmo.
— Podia falar-lhe?
Caetaninha respondeu que ia ver; entrou em casa, e foi ao gabinete, onde achou o
padrinho remoendo, com a mais voluptuária e beata das expressões, um capítulo
de Hegel. — Mocinho? Que mocinho? — Caetaninha disse-lhe que era um mocinho
vestido de luto.
— De luto? repetiu o velho doutor fechando precipitadamente o livro; há de ser
ele.
Esquecia-me dizer (mas há tempo para tudo) que, três meses antes, falecera um
irmão de Fulgêncio, no Norte, deixando um filho natural. Como o irmão, dias antes
de morrer, lhe escrevera recomendando o órfão que ia deixar, Fulgêncio mandou
que este viesse para o Rio de Janeiro. Ouvindo que estava ali um mocinho de luto,
concluiu que era o sobrinho, e não concluiu mal. Era ele mesmo.
Parece que até aqui nada há que destoe de uma história ingenuamente
romanesca: temos um velho lunático, uma mocinha solitária e suspirosa, e vemos
despontar inopinadamente um sobrinho. Para não descer da região poética em que
nos achamos, deixo de dizer que a mula em que o Raimundo veio montado, foi
reconduzida por um preto ao alugador; passo também por alto as circunstâncias
da acomodação do rapaz, limitando-me a dizer que, como o tio, à força de viver
lendo, esquecera inteiramente que o mandara buscar, nada havia em casa
preparado para recebê-lo. Mas a casa era grande e abastada; uma hora depois,
estava o rapaz aposentado num lindo quarto, donde podia ver a chácara, a
cisterna antiga, o lavadouro, basta folha verde e vasto céu azul.
Creio que ainda não disse a idade do hóspede; tem quinze anos e um ameaço de
buço; é quase uma criança. Logo, se a nossa Caetaninha ficou alvoroçada, e as
mucamas andam de um lado para outro, espiando e falando do "sobrinho de sinhô
velho que chegou de fora", é porque a vida ali não tem outros episódios, não
porque ele seja homem feito. Essa foi também a impressão do dono da casa; mas,
aqui vai a diferença. A afilhada não advertia que o ofício do buço é virar bigode,
ou, se pensou nisso, fê-lo tão vagamente, que não vale a pena de o pôr aqui. Não
assim o velho Fulgêncio. Compreendeu este que havia ali a massa de um marido,
e resolveu casá-los; mas viu também que, a menos de lhes pegar nas mãos e
mandar que se amassem, o acaso podia guiar as coisas por modo diferente.
Uma idéia traz outra. A idéia de os casar pegou por um lado com uma de suas
opiniões recentes. Era esta que as calamidades ou os simples dissabores nas
relações do coração provinham de que o amor era praticado de um modo
empírico; faltava-lhe a base científica. Um homem e uma mulher, desde que
conhecessem as razões físicas e metafísicas desse sentimento, estariam mais
aptos a recebê-lo e nutri-lo com eficácia, do que outro homem e outra mulher que
nada soubessem do fenômeno.
“Os meus pequenos estão verdes, dizia ele consigo: tenho três a quatro anos
diante de mim, e posso começar desde já a prepará-los. Vamos com lógica;
primeiro os alicerces, depois as paredes, depois o teto... em vez de começar pelo
teto... Dia virá em que se aprenda a amar como se aprende a ler... Nesse dia...”
Estava atordoado, deslumbrado, delirante. Foi às estantes, desceu alguns tomos,
astronomia, geologia, fisiologia, anatomia, jurisprudência, política, lingüística,
abriu-os, folheou-os, comparou-os, extratou daqui e dali, até formular um
programa de ensino. Compunha-se este de vinte capítulos, nos quais entravam as
noções gerais do universo, uma definição da vida, demonstração da existência do
homem e da mulher, organização das sociedades, definição e análise das paixões,
definição e análise do amor, suas causas, necessidades e efeitos. Em verdade, as
matérias eram crespas; ele entendeu torná-las dóceis, tratando-as em frase
corriqueira e chã, dando-lhes um tom puramente familiar, como a astronomia de
Fontenelle. E dizia com ênfase que o essencial da fruta era o miolo, não a casca.
Tudo isso era engenhoso; mas aqui vai o mais engenhoso. Não os convidou a
aprender. Uma noite, olhando para o céu, disse que as estrelas estavam brilhando
muito; e o que eram as estrelas? acaso sabiam eles o que eram as estrelas?
— Não, senhor.
Daqui a iniciar uma descrição do universo era um passo. Fulgêncio deu o passo,
com tal presteza e naturalidade, que os deixou encantados e eles pediram a
viagem toda.
— Não, disse o velho; não esgotemos tudo hoje, nem isto se entende bem senão
devagar; amanhã ou depois...
Foi assim, sorrateiramente, que ele começou a executar o plano. Os dois alunos,
assombrados com o mundo astronômico, pediam-lhe todos os dias que
continuasse, e, posto que no fim dessa primeira parte Caetaninha ficasse um tanto
confusa, ainda assim quis ouvir as outras coisas que o padrinho lhe prometeu.
Não digo nada da familiaridade entre os dois alunos, por ser coisa óbvia. Entre
quatorze e quinze anos a diferença é tão pequena, que os portadores das duas
idades, não tinham mais que dar a mão um ao outro. Foi o que aconteceu.
No fim de três semanas pareciam ter sido criados juntos. Só isto bastava a mudar
a vida de Caetaninha; mas Raimundo trouxe-lhe mais. Não há dez minutos, vimola olhar com saudade as cavalgadas de homens e damas que passavam na
estrada. Raimundo matou-lhe a saudade, ensinando-lhe a montaria, apesar da
relutância do velho, que temia algum desastre; mas este cedeu e alugou dois
cavalos. Caetaninha mandou fazer uma linda amazona, Raimundo veio à cidade
comprar-lhe as luvas e um chicotinho, com o dinheiro do tio — já se sabe — que
também lhe deu as botas e o demais aparelhos masculinos. Daí a pouco era um
gosto vê-los ambos, galhardos e intrépidos, abaixo e acima da montanha.
Em casa, brincavam à larga, jogavam damas e cartas, cuidavam de aves e
plantas. Brigavam muita vez; mas, segundo as mucamas, eram brigas de mentira,
só para fazerem as pazes depois. Era o pico do arrufo. Raimundo vinha às vezes à
cidade, a mandado do tio. Caetaninha ia esperá-lo ao portão, espiando ansiosa.
Quando ele chegava, brigavam, porque ela queria tirar-lhe os maiores embrulhos,
a pretexto de que ele vinha cansado, e ele queria dar-lhe os mais leves, alegando
que ela era fraquinha.
No fim de quatro meses, a vida era totalmente outra. Pode-se até dizer que só
então é que Caetaninha começou a usar rosas no cabelo. Antes disso vinha muita
vez despenteada para a mesa do almoço. Agora, não só se penteava logo cedo,
mas até, como digo, trazia rosas, uma ou duas; estas eram, ou colhidas na
véspera, por ela mesma, e guardadas em água, ou na própria manhã, por ele, que
ia levar-lhas à janela. A janela era alta; mas Raimundo, pondo-se na ponta dos
pés, e levantando o braço, conseguia dar-lhe as rosas em mão. Foi por esse tempo
que ele adquiriu o sestro de mortificar o buço, puxando-o muito de um e outro
lado. Caetaninha chegava a bater-lhe nos dedos, para lhe tirar tão mau costume.
Entretanto, as lições continuavam regularmente. Já tinham uma idéia geral do
universo, e uma definição da vida, que nenhum deles entendeu. Assim chegaram
ao quinto mês. No sexto, começou a demonstração da existência do homem.
Caetaninha não pôde suster o riso, quando o padrinho, expondo a matéria,
perguntou-lhes se eles sabiam que existiam e por quê; mas ficou logo séria, e
respondeu que não.
— Nem você?
— Nem eu, não, senhor, concordou o sobrinho.
Fulgêncio iniciou uma demonstração em regra, profundamente cartesiana. A
seguinte lição foi na chácara. Chovera muito nos dias anteriores; mas o sol agora
alagava tudo de luz, e a chácara parecia uma linda viúva, que troca o véu do luto
pelo do noivado. Raimundo, como se quisesse copiar o sol (copiam-se
naturalmente os grandes), despedia das pupilas um olhar vasto e longo, que
Caetaninha recebia, palpitando, como a chácara. Fusão, transfusão, difusão,
confusão e profusão de seres e de coisas.
Enquanto o velho falava, reto, lógico, vagaroso, curtido de fórmulas, com os olhos
fixos em parte nenhuma, os dois alunos faziam trinta mil esforços para escutá-lo,
mas vinham trinta mil incidentes distraí-los. Foi a princípio um casal de borboletas
que brincavam no ar. Façam-me o favor de dizer o que é que pode haver
extraordinário num casal de borboletas? Concordo que eram amarelas, mas esta
circunstância não basta a explicar a distração. O fato de voarem uma atrás da
outra, ora à direita, ora à esquerda, ora abaixo, ora acima, também não dá a
razão do desvio, visto que nunca as borboletas voaram em linha reta, como
simples militares.
— O entendimento, dizia o velho, o entendimento, segundo eu já expliquei...
Raimundo olhou para Caetaninha, e achou-a olhando para ele. Um e outro
pareciam confusos e acanhados. Ela foi a primeira que baixou os olhos ao regaço.
Depois, levantou-os, a fim de os levar a outra parte, mais remota, o muro da
chácara; na passagem, como os de Raimundo ali estivessem, ela encarou-os o
mais rapidamente que pôde. Felizmente, o muro apresentava um espetáculo que a
encheu de admiração: um casal de andorinhas (era o dia dos casais) saltitava
nele, com a graça peculiar às pessoas aladas. Saltitavam piando, dizendo coisas
uma à outra, o que quer que fosse, talvez isto — que era bem bom não haver
filosofia nos muros das chácaras. Se não quando, uma delas voou, provavelmente
a dama, e a outra, naturalmente o garção, não se deixou ficar atrás: esticou as
asas e seguiu o mesmo caminho. Caetaninha desceu os olhos à grama do chão.
Quando a lição acabou, daí a alguns minutos, ela pediu ao padrinho que
continuasse, e, recusando este, tomou-lhe o braço e convidou-o a dar um giro na
chácara.
— Está muito sol, contestou o velho.
— Vamos pela sombra.
— Faz muito calor.
Caetaninha propôs irem continuar na varanda; mas o padrinho disse-lhe
misteriosamente que Roma não se fez num dia, e acabou declarando que só dois
dias depois continuaria a lição. Caetaninha recolheu-se ao quarto, esteve ali três
quartos de hora fechada, sentada, à janela, de um lado para outro, procurando as
coisas que tinha na mão, e chegando ao cúmulo de ver-se a si mesma,
cavalgando, estrada acima, ao lado de Raimundo. De uma vez aconteceu-lhe ver o
rapaz no muro da chácara; mas atentou bem, reconheceu que era um par de
besouros que zumbiam no ar. E dizia um deles ao outro:
— Tu és a flor da nossa raça, a flor do ar, a flor das flores, o sol e a lua da minha
vida.
Ao que respondia o outro:
— Ninguém te vence na beleza e na graça; o teu zumbir é um eco das falas
divinas; mas, deixa-me... deixa-me...
— Por que deixar-te, alma destes bosques?
— Já te disse, rei dos ares puros, deixa-me.
— Não me fales assim, feitiço e gala das matas. Tudo por cima e em volta de nós
está dizendo que me deves falar de outra maneira. Conheces a cantiga dos
mistérios azuis?
— Vamos ouvi-la nas folhas verdes da laranjeira.
— As da mangueira são mais bonitas.
— Tu és mais linda que umas e outras.
— E tu, sol da minha vida?
— Lua do meu ser, eu sou o que tu quiseres...
Era assim que os dois besouros falavam. Ela ouviu-os cismando. Como eles
desaparecessem, ela entrou, viu as horas e saiu do quarto. Raimundo estava fora;
ela foi esperá-lo ao portão, dez, vinte, trinta, quarenta, cinqüenta minutos. Na
volta disseram pouco; uniram-se e separaram-se duas ou três vezes. Da última
vez foi ela que o trouxe à varanda, para mostrar-lhe um enfeite que julgava
perdido e acabava de achar. Façam-lhe a justiça de crer que era pura mentira.
Entretanto, Fulgêncio antecipou a lição; deu-a no dia seguinte, entre o almoço e o
jantar. Nunca a palavra lhe saiu tão límpida e singela. E assim devia ser; tratavase da existência do homem, capítulo profundamente metafísico, em que era
preciso considerar tudo e por todos os lados.
— Estão entendendo? perguntava ele.
— Perfeitamente.
E a lição seguiu até o fim. No fim, deu-se a mesma coisa da véspera; Caetaninha,
como se tivesse medo de ficar só, pediu-lhe para continuar ou passear; ele
recusou uma e outra coisa, bateu-lhe paternalmente na cara, e foi encerrar-se no
gabinete.
"Para a semana", pensava o velho doutor, dando volta à chave, "para a semana
entro na organização das sociedades; todo o mês que vem e o outro é para a
definição e classificação das paixões; em maio, passaremos ao amor... já será
tempo..."
Enquanto ele dizia isto, e fechava a porta, alguma coisa ressoava do lado da
varanda — um trovão de beijos, segundo disseram as lagartas da chácara; mas,
para as lagartas qualquer pequeno rumor vale um trovão. Quanto aos autores do
ruído nada positivo se sabe. Parece que um maribondo, vendo Caetaninha e
Raimundo unidos nessa ocasião, concluiu da coincidência para a conseqüência, e
entendeu que eram eles; mas um velho gafanhoto demonstrou a inanidade do
fundamento, alegando que ouvira muitos beijos, outrora, em lugares onde nem
Raimundo nem Caetaninha pusera os pés. Convenhamos que este outro
argumento não prestava para nada; mas, tal é o prestígio de um bom caráter, que
o gafanhoto foi aclamado como tendo ainda uma vez defendido a verdade e a
razão. E daí pode ser que fosse assim mesmo. Mas um trovão de beijos?
Suponhamos dois; suponhamos três ou quatro.
A SENHORA DO GALVÃO
Começaram a rosnar dos amores deste advogado com a viúva do brigadeiro,
quando eles não tinham ainda passado dos primeiros obséquios. Assim vai o
mundo. Assim se fazem algumas reputações más, e, o que parece absurdo,
algumas boas. Com efeito, há vidas que só têm prólogo; mas toda a gente fala do
grande livro que se lhe segue, e o autor morre com as folhas em branco. No
presente caso, as folhas escreveram-se, formando todas um grosso volume de
trezentas páginas compactas, sem contar as notas. Estas foram postas no fim, não
para esclarecer, mas para recordar os capítulos passados; tal é o método nesses
livros de colaboração. Mas a verdade é que eles apenas combinavam no plano,
quando a mulher do advogado recebeu este bilhete anônimo:
Não é possível que a senhora se deixe embair mais tempo, tão
escandalosamente, por uma de suas amigas, que se consola da
viuvez, seduzindo os maridos alheios, quando bastava conservar os
cachos...
Que cachos? Maria Olímpia não perguntou que cachos eram; eram da viúva do
brigadeiro, que os trazia por gosto, e não por moda. Creio que isto se passou em
1853. Maria Olímpia leu e releu o bilhete; examinou a letra, que lhe pareceu de
mulher e disfarçada, e percorreu mentalmente a primeira linha das suas amigas, a
ver se descobria a autora. Não descobriu nada, dobrou o papel e fitou o tapete do
chão, caindo-lhe os olhos justamente no ponto do desenho em que dois
pombinhos ensinavam um ao outro a maneira de fazer de dois bicos um bico. Há
dessas ironias do acaso, que dão vontade de destruir o universo. Afinal meteu o
bilhete no vestido, e encarou a mucama, que esperava por ela, e que lhe
perguntou:
— Nhanhã não quer mais ver o xale?
Maria Olímpia pegou no xale que a mucama lhe dava e foi pô-lo aos ombros,
defronte do espelho. Achou que lhe ficava bem, muito melhor que à viúva. Cotejou
as suas graças com as da outra. Nem os olhos nem a boca eram comparáveis; a
viúva tinha os ombros estreitinhos, a cabeça grande, e o andar feio. Era alta; mas
que tinha ser alta? E os trinta e cinco anos de idade, mais nove que ela? Enquanto
fazia essas reflexões, ia compondo, pregando e despregando o xale.
— Este parece melhor que o outro, aventurou a mucama.
— Não sei... disse a senhora, chegando-se mais para a janela, com os dois nas
mãos.
— Bota o outro, nhanhã.
A nhanhã obedeceu. Experimentou cinco xales dos dez que ali estavam, em
caixas, vindos de uma loja da Rua da Ajuda. Concluiu que os dois primeiros eram
os melhores; mas aqui surgiu uma complicação — mínima, realmente — mas tão
sutil e profunda na solução, que não vacilo em recomendá-la aos nossos
pensadores de 1906. A questão era saber qual dos dois xales escolheria, uma vez
que o marido, recente advogado, pedia-lhe que fosse econômica. Contemplava-os
alternadamente, e ora preferia um, ora outro. De repente, lembrou-lhe a aleivosia
do marido, a necessidade de mortificá-lo, castigá-lo, mostrar-lhe que não era
peteca de ninguém, nem maltrapilha; e, de raiva, comprou ambos os xales.
Ao bater das quatros horas (era a hora do marido) nada de marido. Nem às
quatro, nem às quatro e meia. Maria Olímpia imaginava uma porção de coisas
aborrecidas, ia à janela, tornava a entrar, temia um desastre ou doença repentina;
pensou também que fosse uma sessão do júri. Cinco horas, e nada. Os cachos da
viúva também negrejavam diante dela, entre a doença e o júri, com uns tons de
azul-ferrete, que era provavelmente a cor do diabo. Realmente era para exaurir a
paciência de uma moça de vinte e seis anos. Vinte e seis anos; não tinha mais.
Era filha de um deputado do tempo da Regência, que a deixou menina; e foi uma
tia que a educou com muita distinção. A tia não a levou muito cedo a bailes e
espetáculos. Era religiosa, conduziu-a primeiro à igreja. Maria Olímpia tinha a
vocação da vida exterior, e, nas procissões e missas cantadas, gostava
principalmente do rumor, da pompa; a devoção era sincera, tíbia e distraída. A
primeira coisa que ela via na tribuna das igrejas, era a si mesma. Tinha um gosto
particular em olhar de cima para baixo, fitar a multidão das mulheres ajoelhadas
ou sentadas, e os rapazes, que, por baixo do coro ou nas portas laterais,
temperavam com atitudes namoradas as cerimônias latinas. Não entendia os
sermões; o resto, porém, orquestra, canto, flores, luzes, sanefas, ouros, gentes,
tudo exercia nela um singular feitiço. Magra devoção, que escasseou ainda mais
com o primeiro espetáculo e o primeiro baile. Não alcançou a Candiani, mas ouviu
a Ida Edelvira, dançou à larga, e ganhou fama de elegante.
Eram cinco horas e meia, quando o Galvão chegou. Maria Olímpia, que então
passeava na sala, tão depressa lhe ouviu os pés, fez o que faria qualquer outra
senhora na mesma situação: pegou de um jornal de modas, e sentou-se, lendo,
com um grande ar de pouco caso. Galvão entrou ofegante, risonho, cheio de
carinhos, perguntando-lhe se estava zangada, e jurando que tinha um motivo para
a demora, um motivo que ela havia de agradecer, se soubesse...
— Não é preciso, interrompeu ela friamente.
Levantou-se; foram jantar. Falaram pouco; ela menos que ele, mas em todo o
caso, sem parecer magoada. Pode ser que entrasse a duvidar da carta anônima;
pode ser também que os dois xales lhe pesassem na consciência. No fim do jantar,
Galvão explicou a demora; tinha ido, a pé, ao teatro Provisório, comprar um
camarote para essa noite: davam os Lombardos. De lá, na volta, foi encomendar
um carro...
— Os Lombardos? interrompeu Maria Olímpia.
— Sim; canta o Laboceta, canta a Jacobson; há bailado. Você nunca ouviu os
Lombardos?
— Nunca.
— E aí está por que me demorei. Que é que você merecia agora? Merecia que eu
lhe cortasse a ponta desse narizinho arrebitado...
Como ele acompanhasse o dito com um gesto, ela recuou a cabeça; depois acabou
de tomar o café. Tenhamos pena da alma desta moça. Os primeiros acordes dos
Lombardos ecoavam nela, enquanto a carta anônima lhe trazia uma nota lúgubre,
espécie de requiem. E por que é que a carta não seria uma calúnia? Naturalmente
não era outra coisa: alguma invenção de inimigos, ou para afligi-la, ou para fazêlos brigar. Era isto mesmo. Entretanto, uma vez que estava avisada, não os
perderia de vista. Aqui acudiu-lhe uma idéia: consultou o marido se mandaria
convidar a viúva.
— Não, respondeu ele; o carro só tem dois lugares, e eu não hei de ir na boléia.
Maria Olímpia sorriu de contente, e levantou-se. Há muito tempo que tinha
vontade de ouvir os Lombardos. Vamos aos Lombardos! Trá, lá, lá, lá... Meia hora
depois foi vestir-se. Galvão, quando a viu pronta daí a pouco, ficou encantado.
"Minha mulher é linda", pensou ele; e fez um gesto para estreitá-la ao peito; mas
a mulher recuou, pedindo-lhe que não a amarrotasse. E, como ele, por umas
veleidades de camareiro, pretendeu consertar-lhe a pluma do cabelo, ela disse-lhe
enfastiada:
— Deixa, Eduardo! Já veio o carro?
Entraram no carro e seguiram para o teatro. Quem é que estava no camarote
contíguo ao deles? Justamente a viúva e a mãe. Esta coincidência, filha do acaso,
podia fazer crer algum ajuste prévio. Maria Olímpia chegou a suspeitá-lo; mas a
sensação da entrada não lhe deu tempo de examinar a suspeita. Toda a sala
voltara-se para vê-la, e ela bebeu, a tragos demorados, o leite da admiração
pública. Demais, o marido teve a inspiração, maquiavélica, de lhe dizer ao ouvido:
"Antes a mandasses convidar; ficava-nos devendo o favor". Qualquer suspeita
cairia diante desta palavra. Contudo, ela cuidou de os não perder de vista — e
renovou a resolução de cinco em cinco minutos, durante meia hora, até que, não
podendo fixar a atenção, deixou-a andar. Lá vai ela, inquieta, vai direito ao clarão
das luzes, ao esplendor dos vestuários, um pouco à ópera, como pedindo a todas
as coisas alguma sensação deleitosa em que se espreguice uma alma fria e
pessoal. E volta depois à própria dona, ao seu leque, às suas luvas, aos adornos
do vestido, realmente magníficos. Nos intervalos, conversando com a viúva, Maria
Olímpia tinha a voz e os gestos do costume, sem cálculo, sem esforço, sem
sentimento, esquecida da carta. Justamente nos intervalos é que o marido, com
uma discrição rara entre os filhos dos homens, ia para os corredores ou para o
saguão pedir notícias do ministério.
Juntas saíram do camarote, no fim, e atravessaram os corredores. A modéstia
com que a viúva trajava podia realçar a magnificência da amiga. As feições,
porém, não eram o que esta afirmou, quando ensaiava os xales de manhã. Não,
senhor; eram engraçadas, e tinham um certo pico original. Os ombros
proporcionais e bonitos. Não contava trinta e cinco anos, mas trinta e um; nasceu
em 1822, na véspera da independência, tanto que o pai, por brincadeira, entrou a
chamá-la Ipiranga, e ficou-lhe esta alcunha entre as amigas. Demais, lá estava em
Santa Rita o assentamento de batismo.
Uma semana depois, recebeu Maria Olímpia outra carta anônima. Era mais longa e
explícita. Vieram outras, uma por semana, durante três meses. Maria Olímpia leu
as primeiras com algum aborrecimento; as seguintes foram calejando a
sensibilidade. Não havia dúvida que o marido demorava-se fora, muitas vezes, ao
contrário do que fazia dantes, ou saía à noite e regressava tarde; mas, segundo
dizia, gastava o tempo no Wallerstein ou no Bernardo, em palestras políticas. E
isto era verdade, uma verdade de cinco a dez minutos, o tempo necessário para
recolher alguma anedota ou novidade, que pudesse repetir em casa, à laia de
documento. Dali seguia para o Largo de São Francisco, e metia-se no ônibus.
Tudo era verdade. E, contudo, ela continuava a não crer nas cartas. Ultimamente,
não se dava mais ao trabalho de as refutar consigo; lia-as uma só vez, e rasgava-
as. Com o tempo foram surgindo alguns indícios menos vagos, pouco a pouco, ao
modo do aparecimento da terra aos navegantes; mas este Colombo teimava em
não crer na América. Negava o que via; não podendo negá-lo, interpretava-o;
depois recordava algum caso de alucinação, uma anedota de aparências ilusórias,
e nesse travesseiro cômodo e mole punha a cabeça e dormia. Já então,
prosperando-lhe o escritório, dava o Galvão partidas e jantares, iam a bailes,
teatros, corridas de cavalos. Maria Olímpia vivia alegre, radiante; começava a ser
um dos nomes da moda. E andava muita vez com a viúva, a despeito das cartas, a
tal ponto que uma destas lhe dizia: "Parece que é melhor não escrever mais, uma
vez que a senhora se regala numa comborçaria de mau gosto". Que era
comborçaria? Maria Olímpia quis perguntá-lo ao marido, mas esqueceu o termo, e
não pensou mais nisso.
Entretanto, constou ao marido que a mulher recebia cartas pelo correio. Cartas de
quem? Esta notícia foi um golpe duro e inesperado. Galvão examinou de memória
as pessoas que lhe freqüentavam a casa, as que podiam encontrá-la em teatros
ou bailes, e achou muitas figuras verossímeis. Em verdade, não lhe faltavam
adoradores.
— Cartas de quem? repetia ele mordendo o beiço e franzindo a testa.
Durante sete dias passou uma vida inquieta e aborrecida, espiando a mulher e
gastando em casa grande parte do tempo. No oitavo dia, veio uma carta.
— Para mim? disse ele vivamente.
— Não; é para mim, respondeu Maria Olímpia, lendo o sobrescrito; parece letra de
Mariana ou de Lulu Fontoura...
Não queria vê-la; mas o marido disse que a lesse; podia ser alguma notícia grave.
Maria Olímpia leu a carta e dobrou-a, sorrindo; ia guardá-la, quando o marido
desejou ver o que era.
— Você sorriu, disse ele gracejando; há de ser algum epigrama comigo.
— Qual! é um negócio de moldes.
— Mas deixa ver.
— Para quê, Eduardo?
— Que tem? Você, que não quer mostrar, por algum motivo há de ser. Dê cá.
Já não sorria; tinha a voz trêmula. Ela ainda recusou a carta, uma, duas, três
vezes. Teve mesmo idéia de rasgá-la, mas era pior, e não conseguiria fazê-lo até
o fim. Realmente, era uma situação original. Quando ela viu que não tinha
remédio, determinou ceder. Que melhor ocasião para ler no rosto dele a expressão
da verdade? A carta era das mais explícitas; falava da viúva em termos crus.
Maria Olímpia entregou-lha.
— Não queria mostrar esta, disse-lhe ela primeiro, como não mostrei outras que
tenho recebido e botado fora; são tolices, intrigas, que andam fazendo para...
Leia, leia a carta.
Galvão abriu a carta e deitou-lhe os olhos ávidos. Ela enterrou a cabeça na
cintura, para ver de perto a franja do vestido. Não o viu empalidecer. Quando ele,
depois de alguns minutos, proferiu duas ou três palavras, tinha já a fisionomia
composta e um esboço de sorriso. Mas a mulher, que o não adivinhava, respondeu
ainda de cabeça baixa; só a levantou daí a três ou quatro minutos, e não para fitálo de uma vez, mas aos pedaços, como se temesse descobrir-lhe nos olhos a
confirmação do anônimo. Vendo-lhe, ao contrário, um sorriso, achou que era o da
inocência, e falou de outra coisa.
Redobraram as cautelas do marido; parece também que ele não pôde esquivar-se
a um tal ou qual sentimento de admiração para com a mulher. Pela sua parte, a
viúva, tendo notícia das cartas, sentiu-se envergonhada; mas reagiu depressa, e
requintou de maneiras afetuosas com a amiga.
Na segunda ou terceira semana de agosto, Galvão fez-se sócio do Cassino
Fluminense. Era um dos sonhos da mulher. A seis de setembro fazia anos a viúva,
como sabemos. Na véspera, foi Maria Olímpia (com a tia que chegara de fora)
comprar-lhe um mimo: era uso entre elas. Comprou-lhe um anel. Viu na mesma
casa uma jóia engraçada, uma meia lua de diamantes para o cabelo, emblema de
Diana, que lhe iria muito bem sobre a testa. De Maomé que fosse; todo o
emblema de diamantes é cristão. Maria Olímpia pensou naturalmente na primeira
noite do Cassino; e a tia, vendo-lhe o desejo, quis comprar a jóia, mas era tarde,
estava vendida.
Veio a noite do baile. Maria Olímpia subiu comovida as escadas do Cassino.
Pessoas que a conheceram naquele tempo, dizem que o que ela achava na vida
exterior, era a sensação de uma grande carícia pública, a distância; era a sua
maneira de ser amada. Entrando no Cassino, ia recolher nova cópia de
admirações, e não se enganou, porque elas vieram, e de fina casta.
Foi pelas dez horas e meia que a viúva ali apareceu. Estava realmente bela,
trajada a primor, tendo na cabeça a meia lua de diamantes. Ficava-lhe bem o
diabo da jóia, com as duas pontas para cima, emergindo do cabelo negro. Toda a
gente admirou sempre a viúva naquele salão. Tinha muitas amigas, mais ou
menos íntimas, não poucos adoradores, e possuía um gênero de espírito que
espertava com as grandes luzes. Certo secretário de legação não cessava de a
recomendar aos diplomatas novos: "Causez avec Mme. Tavares; c'est adorable!"
Assim era nas outras noites; assim foi nesta.
— Hoje quase não tenho tido tempo de estar com você, disse ela a Maria Olímpia,
perto de meia-noite.
— Naturalmente, disse a outra abrindo e fechando o leque; e, depois de umedecer
os lábios, como para chamar a eles todo o veneno que tinha no coração: —
Ipiranga, você está hoje uma viúva deliciosa... Vem seduzir mais algum marido?
A viúva empalideceu, e não pôde dizer nada. Maria Olímpia acrescentou, com os
olhos, alguma coisa que a humilhasse bem, que lhe respingasse lama no triunfo.
Já no resto da noite falaram pouco; três dias depois romperam para nunca mais.
AS ACADEMIAS DE SIÃO
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
Conhecem as academias de Sião? Bem sei que em Sião nunca houve academias:
mas suponhamos que sim, e que eram quatro, e escutem-me.
CAPÍTULO PRIMEIRO
As estrelas, quando viam subir, através da noite, muitos vaga-lumes cor de leite,
costumavam dizer que eram os suspiros do rei de Sião, que se divertia com as
suas trezentas concubinas. E, piscando o olho umas às outras, perguntavam:
— Reais suspiros, em que é que se ocupa esta noite o lindo Kalaphangko?
Ao que os vaga-lumes respondiam com gravidade:
— Nós somos os pensamentos sublimes das quatro academias de Sião; trazemos
conosco toda a sabedoria do universo.
Uma noite, foram em tal quantidade os vaga-lumes, que as estrelas, de medrosas,
refugiaram-se nas alcovas, e eles tomaram conta de uma parte do espaço, onde
se fixaram para sempre com o nome de Via-láctea.
Deu lugar a essa enorme ascensão de pensamentos o fato de quererem as quatro
academias de Sião resolver este singular problema: — por que é que há homens
femininos e mulheres másculas? E o que as induziu a isso foi a índole do jovem
rei. Kalaphangko era virtualmente uma dama. Tudo nele respirava a mais
esquisita feminidade: tinha os olhos doces, a voz argentina, atitudes moles e
obedientes e um cordial horror às armas. Os guerreiros siameses gemiam, mas a
nação vivia alegre, tudo eram danças, comédias e cantigas, à maneira do rei que
não cuidava de outra coisa. Daí a ilusão das estrelas.
Vai senão quando, uma das academias achou esta solução ao problema:
— Umas almas são masculinas, outras femininas. A anomalia que se observa é
uma questão de corpos errados.
— Nego, bradaram as outras três; a alma é neutra; nada tem com o contraste
exterior.
Não foi preciso mais para que as vielas e águas de Bangkok se tingissem de
sangue acadêmico. Veio primeiramente a controvérsia, depois a descompostura, e
finalmente a pancada. No princípio da descompostura tudo andou menos mal;
nenhuma das rivais arremessou um impropério que não fosse escrupulosamente
derivado do sânscrito, que era a língua acadêmica, o latim de Sião. Mas dali em
diante perderam a vergonha. A rivalidade desgrenhou-se, pôs as mãos na cintura,
baixou à lama, à pedrada, ao murro, ao gesto vil, até que a academia sexual,
exasperada, resolveu dar cabo das outras, e organizou um plano sinistro... Ventos
que passais, se quisésseis levar convosco estas folhas de papel, para que eu não
contasse a tragédia de Sião! Custa-me (ai de mim!), custa-me escrever a singular
desforra. Os acadêmicos armaram-se em segredo, e foram ter com os outros,
justamente quando estes, curvados sobre o famoso problema, faziam subir ao céu
uma nuvem de vaga-lumes. Nem preâmbulo, nem piedade. Caíram-lhes em cima,
espumando de raiva. Os que puderam fugir, não fugiram por muitas horas;
perseguidos e atacados, morreram na beira do rio, a bordo das lanchas, ou nas
vielas escusas. Ao todo, trinta e oito cadáveres. Cortaram uma orelha aos
principais, e fizeram delas colares e braceletes para o presidente vencedor, o
sublime U-Tong. Ébrios da vitória, celebraram o feito com um grande festim, no
qual cantaram este hino magnífico: "Glória a nós, que somos o arroz da ciência e a
luminária do universo".
A cidade acordou estupefata. O terror apoderou-se da multidão. Ninguém podia
absolver uma ação tão crua e feia; alguns chegavam mesmo a duvidar do que
viam... Uma só pessoa aprovou tudo: foi a bela Kinnara, a flor das concubinas
régias.
CAPÍTULO II
Molemente deitado aos pés da bela Kinnara, o jovem rei pedia-lhe uma cantiga.
— Não dou outra cantiga que não seja esta: creio na alma sexual.
— Crês no absurdo, Kinnara.
— Vossa Majestade crê então na alma neutra?
— Outro absurdo, Kinnara. Não, não creio na alma neutra, nem na alma sexual.
— Mas então em que é que Vossa Majestade crê, se não crê em nenhuma delas?
— Creio nos teus olhos, Kinnara, que são o sol e a luz do universo.
— Mas cumpre-lhe escolher: — ou crer na alma neutra, e punir a academia viva,
ou crer na alma sexual, e absolvê-la.
— Que deliciosa que é a tua boca, minha doce Kinnara! Creio na tua boca: é a
fonte da sabedoria.
Kinnara levantou-se agitada. Assim como o rei era o homem feminino, ela era a
mulher máscula — um búfalo com penas de cisne. Era o búfalo que andava agora
no aposento, mas daí a pouco foi o cisne que parou, e, inclinando o pescoço, pediu
e obteve do rei, entre duas carícias, um decreto em que a doutrina da alma sexual
foi declarada legítima e ortodoxa, e a outra absurda e perversa. Nesse mesmo dia,
foi o decreto mandado à academia triunfante, aos pagodes, aos mandarins, a todo
o reino. A academia pôs luminárias; restabeleceu-se a paz pública.
CAPÍTULO III
Entretanto, a bela Kinnara tinha um plano engenhoso e secreto. Uma noite, como
o rei examinasse alguns papéis do Estado, perguntou-lhe ela se os impostos eram
pagos com pontualidade.
— Ohimé! exclamou ele, repetindo essa palavra que lhe ficara de um missionário
italiano. Poucos impostos têm sido pagos. Eu não quisera mandar cortar a cabeça
aos contribuintes... Não, isso nunca... Sangue? sangue? não, não quero sangue...
— E se eu lhe der um remédio a tudo?
— Qual?
— Vossa Majestade decretou que as almas eram femininas e masculinas, disse
Kinnara depois de um beijo. Suponha que os nossos corpos estão trocados. Basta
restituir cada alma ao corpo que lhe pertence. Troquemos os nossos...
Kalaphangko riu muito da idéia, e perguntou-lhe como é que fariam a troca. Ela
respondeu que pelo método Mukunda, rei dos hindus, que se meteu no cadáver de
um brâmane, enquanto um truão se metia no dele Mukunda, — velha lenda
passada aos turcos, persas e cristãos. Sim, mas a fórmula da invocação? Kinnara
declarou que a possuía; um velho bonzo achara cópia dela nas ruínas de um
templo.
— Valeu?
— Não creio no meu próprio decreto, redargüiu ele rindo; mas vá lá, se for
verdade, troquemos... mas por um semestre, não mais. No fim do semestre
destrocaremos os corpos.
Ajustaram que seria nessa mesma noite. Quando toda a cidade dormia, eles
mandaram vir a piroga real, meteram-se dentro e deixaram-se ir à toa. Nenhum
dos remadores os via. Quando a aurora começou a aparecer, fustigando as vacas
rútilas, Kinnara proferiu a misteriosa invocação; a alma desprendeu-se-lhe, e ficou
pairando, à espera que o corpo do rei vagasse também. O dela caíra no tapete.
— Pronto? disse Kalaphangko.
— Pronto, aqui estou no ar, esperando. Desculpe Vossa Majestade a indignidade
da minha pessoa...
Mas a alma do rei não ouviu o resto. Lépida e cintilante, deixou o seu vaso físico e
penetrou no corpo de Kinnara, enquanto a desta se apoderava do despojo real.
Ambos os corpos ergueram-se e olharam um para o outro, imagine-se com que
assombro. Era a situação do Buoso e da cobra, segundo conta o velho Dante; mas
vede aqui a minha audácia. O poeta manda calar Ovídio e Lucano, por achar que a
sua metamorfose vale mais que a deles dois. Eu mando-os calar a todos três.
Buoso e a cobra não se encontram mais, ao passo que os meus dois heróis, uma
vez trocados, continuam a falar e a viver juntos — coisa evidentemente mais
dantesca, em que me pese à modéstia.
— Realmente, disse Kalaphangko, isto de olhar para mim mesmo e dar-me
majestade é esquisito. Vossa Majestade não sente a mesma coisa?
Um e outro estavam bem, como pessoas que acham finalmente uma casa
adequada. Kalaphangko espreguiçava-se todo nas curvas femininas de Kinnara.
Esta inteiriçava-se no tronco rijo de Kalaphangko. Sião tinha, finalmente, um rei.
CAPÍTULO IV
A primeira ação de Kalaphangko (daqui em diante entenda-se que é o corpo do rei
com a alma de Kinnara, e Kinnara o corpo da bela siamesa com a alma do
Kalaphangko) foi nada menos que dar as maiores honrarias à academia sexual.
Não elevou os seus membros ao mandarinato, pois eram mais homens de
pensamento que de ação e administração, dados à filosofia e à literatura, mas
decretou que todos se prosternassem diante deles, como é de uso aos mandarins.
Além disso, fez-lhes grandes presentes, coisas raras ou de valia, crocodilos
empalhados, cadeiras de marfim, aparelhos de esmeralda para almoço,
diamantes, relíquias. A academia, grata a tantos benefícios, pediu mais o direito
de usar oficialmente o título de Claridade do Mundo, que lhe foi outorgado.
Feito isso, cuidou Kalaphangko da fazenda pública, da justiça, do culto e do
cerimonial. A nação começou de sentir o peso grosso, para falar como o excelso
Camões, pois nada menos de onze contribuintes remissos foram logo decapitados.
Naturalmente os outros, preferindo a cabeça ao dinheiro, correram a pagar as
taxas, e tudo se regularizou. A justiça e a legislação tiveram grandes melhoras.
Construíram-se novos pagodes; e a religião pareceu até ganhar outro impulso,
desde que Kalaphangko, copiando as antigas artes espanholas, mandou queimar
uma dúzia de pobres missionários cristãos que por lá andavam; ação que os
bonzos da terra chamaram a pérola do reinado.
Faltava uma guerra. Kalaphangko, com um pretexto mais ou menos diplomático,
atacou a outro reino, e fez a campanha mais breve e gloriosa do século. Na volta a
Bangkok, achou grandes festas esplêndidas. Trezentos barcos, forrados de seda
escarlate e azul, foram recebê-lo. Cada um destes tinha na proa um cisne ou um
dragão de ouro, e era tripulado pela mais fina gente da cidade; músicas e
aclamações atroaram os ares. De noite, acabadas as festas, sussurrou ao ouvido a
bela concubina:
— Meu jovem guerreiro, paga-me as saudades que curti na ausência; dize-me que
a melhor das festas é a tua meiga Kinnara.
Kalaphangko respondeu com um beijo.
— Os teus beiços têm o frio da morte ou do desdém, suspirou ela.
Era verdade, o rei estava distraído e preocupado; meditava uma tragédia. Ia-se
aproximando o termo do prazo em que deviam destrocar os corpos, e ele cuidava
em iludir a cláusula, matando a linda siamesa. Hesitava por não saber se
padeceria com a morte dela visto que o corpo era seu, ou mesmo se teria de
sucumbir também. Era esta a dúvida de Kalaphangko; mas a idéia da morte
sombreava-lhe a fronte, enquanto ele afagava ao peito um frasquinho com
veneno, imitado dos Bórgias.
De repente, pensou na douta academia; podia consultá-la, não claramente, mas
por hipótese. Mandou chamar os acadêmicos; vieram todos menos o presidente, o
ilustre U-Tong, que estava enfermo. Eram treze; prosternaram-se e disseram ao
modo de Sião:
— Nós, desprezíveis palhas, corremos ao chamado de Kalaphangko.
— Erguei-vos, disse benevolamente o rei.
— O lugar da poeira é o chão, teimaram eles com os cotovelos e joelhos em terra.
— Pois serei o vento que subleva a poeira, redargüiu Kalaphangko; e, com um
gesto cheio de graça e tolerância, estendeu-lhes as mãos.
Em seguida, começou a falar de coisas diversas, para que o principal assunto
viesse de si mesmo; falou nas últimas notícias do ocidente e nas leis de Manu.
Referindo-se a U-Tong, perguntou-lhes se realmente era um grande sábio, como
parecia; mas, vendo que mastigavam a resposta, ordenou-lhes que dissessem a
verdade inteira. Com exemplar unanimidade, confessaram eles que U-Tong era
um dos mais singulares estúpidos do reino, espírito raso, sem valor, nada sabendo
e incapaz de aprender nada. Kalaphangko estava pasmado. Um estúpido?
— Custa-nos dizê-lo, mas não é outra coisa; é um espírito raso e chocho. O
coração é excelente, caráter puro, elevado...
Kalaphangko, quando voltou a si do espanto, mandou embora os acadêmicos, sem
lhes perguntar o que queria. Um estúpido? Era mister tirá-lo da cadeira sem
molestá-lo. Três dias depois, U-Tong compareceu ao chamado do rei. Este
perguntou-lhe carinhosamente pela saúde; depois disse que queria mandar
alguém ao Japão estudar uns documentos, negócio que só podia ser confiado a
pessoa esclarecida. Qual dos seus colegas da academia lhe parecia idôneo para tal
mister? Compreende-se o plano artificioso do rei: era ouvir dois ou três nomes, e
concluir que a todos preferia o do próprio U-Tong; mas eis aqui o que este lhe
respondeu:
— Real Senhor, perdoai a familiaridade da palavra: são treze camelos, com a
diferença que os camelos são modestos, e eles não; comparam-se ao sol e à lua.
Mas, na verdade, nunca a lua nem o sol cobriram mais singulares pulhas do que
esses treze... Compreendo o assombro de Vossa Majestade; mas eu não seria
digno de mim se não dissesse isto com lealdade, embora confidencialmente...
Kalaphangko tinha a boca aberta. Treze camelos? Treze, treze. U-Tong ressalvou
tão-somente o coração de todos, que declarou excelente; nada superior a eles
pelo lado do caráter. Kalaphangko, com um fino gesto de complacência, despediu
o sublime U-Tong, e ficou pensativo. Quais fossem as suas reflexões, não o soube
ninguém. Sabe-se que ele mandou chamar os outros acadêmicos, mas desta vez
separadamente, a fim de não dar na vista, e para obter maior expansão. O
primeiro que chegou, ignorando aliás a opinião de U-Tong, confirmou-a
integralmente com a única emenda de serem doze os camelos, ou treze, contando
o próprio U-Tong. O segundo não teve opinião diferente, nem o terceiro, nem os
restantes acadêmicos. Diferiam no estilo; uns diziam camelos, outros usavam
circunlóquios e metáforas, que vinham a dar na mesma coisa. E, entretanto,
nenhuma injúria ao caráter moral das pessoas. Kalaphangko estava atônito.
Mas não foi esse o último espanto do rei. Não podendo consultar a academia,
tratou de deliberar por si, no que gastou dois dias, até que a linda Kinnara lhe
segredou que era mãe. Esta notícia fê-lo recuar do crime. Como destruir o vaso
eleito da flor que tinha de vir com a primavera próxima? Jurou ao céu e à terra
que o filho havia de nascer e viver. Chegou ao fim do semestre; chegou o
momento de destroçar os corpos.
Como da primeira vez, meteram-se no barco real, à noite, e deixaram-se ir águas
abaixo, ambos de má vontade, saudosos do corpo que iam restituir um ao outro.
Quando as vacas cintilantes da madrugada começaram de pisar vagarosamente o
céu, proferiram eles a fórmula misteriosa, e cada alma foi devolvida ao corpo
anterior. Kinnara, tornando ao seu, teve a comoção materna, como tivera a
paterna quando ocupava o corpo de Kalaphangko. Parecia-lhe até que era ao
mesmo tempo mãe e pai da criança.
— Pai e mãe? repetiu o príncipe restituído à forma anterior.
Foram interrompidos por uma deleitosa música, ao longe. Era algum junco ou
piroga que subia o rio, pois a música aproximava-se rapidamente. Já então o sol
alagava de luz as águas e as margens verdes, dando ao quadro um tom de vida e
renascença, que de algum modo fazia esquecer aos dois amantes a restituição
física. E a música vinha chegando, agora mais distinta, até que, numa curva do
rio, apareceu aos olhos de ambos um barco magnífico, adornado de plumas e
flâmulas. Vinham dentro os quatorze membros da academia (contando U-Tong) e
todos em coro mandavam aos ares o velho hino: "Glória a nós, que somos o arroz
da ciência e a claridade do mundo!"
A bela Kinnara (antigo Kalaphangko) tinha os olhos esbugalhados de assombro.
Não podia entender como é que quatorze varões reunidos em academia eram a
claridade do mundo, e separadamente uma multidão de camelos. Kalaphangko,
consultado por ela, não achou explicação. Se alguém descobrir alguma, pode
obsequiar uma das mais graciosas damas do Oriente, mandando-lha em carta
fechada, e, para maior segurança, sobrescrita ao nosso cônsul em Xangai, China.
FIM

Páginas Recolhidas

ÍNDICE
PREFÁCIO
O CASO DA VARA
O DICIONÁRIO
UM ERRADIO
ETERNO!
MISSA DO GALO
IDÉIAS DO CANÁRIO
LÁGRIMAS DE XERXES
PAPÉIS VELHOS
PREFÁCIO
Quelque diversité d'herbes qu'il y ayt,
tout s'enveloppe sous le nom de salade.
MONTAIGNE, Essais, liv. I, cap. XLVI
Montaigne explica pelo seu modo dele a variedade deste livro. Não há que repetir
a mesma idéia, nem qualquer outro lhe daria a graça da expressão que vai por
epígrafe. O que importa unicamente é dizer a origem destas páginas.
Umas são contos e novelas, figuras que vi ou imaginei, ou simples idéias que me
deu na cabeça reduzir a linguagem. Saíram primeiro nas folhas volantes do
jornalismo, em data diversa, e foram escolhidas dentre muitas, por achar que
ainda agora possam interessar. Também vai aqui Tu só, tu, Puro Amor... comédia
escrita para as festas centenárias de Camões, e representada por essa ocasião.
Tiraram-se dela cem exemplares numerados que se distribuíram por algumas
estantes e bibliotecas. Uma análise da correspondência de Renan com sua irmã
Henriqueta, e um debuxo do nosso antigo Senado foram dados na Revista
Brasileira, tão brilhantemente dirigida pelo meu ilustre e prezado amigo José
Veríssimo. Sai também um pequeno discurso, lido quando se lançou a primeira
pedra da estátua de Alencar. Enfim, alguns retalhos de cinco anos de crônica na
Gazeta de Notícias que me pareceram não destoar do livro, seja porque o objeto
não passasse inteiramente, seja porque o aspecto que lhe achei ainda agora me
fale ao espírito. Tudo é pretexto para recolher folhas amigas.
MACHADO DE ASSIS
O CASO DA VARA
Damião fugiu do seminário às onze horas da manhã de uma sexta-feira de agosto.
Não sei bem o ano; foi antes de 1850. Passados alguns minutos parou vexado;
não contava com o efeito que produzia nos olhos da outra gente aquele
seminarista que ia espantado, medroso, fugitivo. Desconhecia as ruas, andava e
desandava; finalmente parou. Para onde iria? Para casa, não; lá estava o pai que
o devolveria ao seminário, depois de um bom castigo. Não assentara no ponto de
refúgio, porque a saída estava determinada para mais tarde; uma circunstância
fortuita a apressou. Para onde iria? Lembrou-se do padrinho, João Carneiro, mas o
padrinho era um moleirão sem vontade, que por si só não faria coisa útil. Foi ele
que o levou ao seminário e o apresentou ao reitor:
— Trago-lhe o grande homem que há de ser, disse ele ao reitor.
— Venha, acudiu este, venha o grande homem, contanto que seja também
humilde e bom. A verdadeira grandeza é chã. Moço...
Tal foi a entrada. Pouco tempo depois fugiu o rapaz ao seminário. Aqui o vemos
agora na rua, espantado, incerto, sem atinar com refúgio nem conselho; percorreu
de memória as casas de parentes e amigos, sem se fixar em nenhuma. De
repente, exclamou:
— Vou pegar-me com Sinhá Rita! Ela manda chamar meu padrinho, diz-lhe que
quer que eu saia do seminário... Talvez assim...
Sinhá Rita era uma viúva, querida de João Carneiro; Damião tinha umas idéias
vagas dessa situação e tratou de a aproveitar. Onde morava? Estava tão
atordoado, que só daí a alguns minutos é que lhe acudiu a casa; era no Largo do
Capim.
— Santo nome de Jesus! Que é isto? bradou Sinhá Rita, sentando-se na
marquesa, onde estava reclinada.
Damião acabava de entrar espavorido; no momento de chegar à casa, vira passar
um padre, e deu um empurrão à porta, que por fortuna não estava fechada a
chave nem ferrolho. Depois de entrar espiou pela rótula, a ver o padre. Este não
deu por ele e ia andando.
— Mas que é isto, Sr. Damião? bradou novamente a dona da casa, que só agora o
conhecera. Que vem fazer aqui?
Damião, trêmulo, mal podendo falar, disse que não tivesse medo, não era nada; ia
explicar tudo.
— Descanse; e explique-se.
— Já lhe digo; não pratiquei nenhum crime, isso juro; mas espere.
Sinhá Rita olhava para ele espantada, e todas as crias, de casa, e de fora, que
estavam sentadas em volta da sala, diante das suas almofadas de renda, todas
fizeram parar os bilros e as mãos. Sinhá Rita vivia principalmente de ensinar a
fazer renda, crivo e bordado. Enquanto o rapaz tomava fôlego, ordenou às
pequenas que trabalhassem, e esperou. Afinal, Damião contou tudo, o desgosto
que lhe dava o seminário; estava certo de que não podia ser bom padre; falou
com paixão, pediu-lhe que o salvasse.
— Como assim? Não posso nada.
— Pode, querendo.
— Não, replicou ela abanando a cabeça; não me meto em negócios de sua família,
que mal conheço; e então seu pai, que dizem que é zangado!
Damião viu-se perdido. Ajoelhou-se-lhe aos pés, beijou-lhe as mãos, desesperado.
— Pode muito, Sinhá Rita; peço-lhe pelo amor de Deus, pelo que a senhora tiver
de mais sagrado, por alma de seu marido, salve-me da morte, porque eu matome, se voltar para aquela casa.
Sinhá Rita, lisonjeada com as súplicas do moço, tentou chamá-lo a outros
sentimentos. A vida de padre era santa e bonita, disse-lhe ela; o tempo lhe
mostraria que era melhor vencer as repugnâncias e um dia... Não, nada, nunca!
redargüia Damião, abanando a cabeça e beijando-lhe as mãos; e repetia que era a
sua morte. Sinhá Rita hesitou ainda muito tempo; afinal perguntou-lhe por que
não ia ter com o padrinho.
— Meu padrinho? Esse é ainda pior que papai; não me atende, duvido que atenda
a ninguém...
— Não atende? interrompeu Sinhá Rita ferida em seus brios. Ora, eu lhe mostro se
atende ou não...
Chamou um moleque e bradou-lhe que fosse à casa do Sr. João Carneiro chamálo, já e já; e se não estivesse em casa, perguntasse onde podia ser encontrado, e
corresse a dizer-lhe que precisava muito de lhe falar imediatamente.
— Anda, moleque.
Damião suspirou alto e triste. Ela, para mascarar a autoridade com que dera
aquelas ordens, explicou ao moço que o Sr. João Carneiro fora amigo do marido e
arranjara-lhe algumas crias para ensinar. Depois, como ele continuasse triste,
encostado a um portal, puxou-lhe o nariz, rindo:
— Ande lá, seu padreco, descanse que tudo se há de arranjar.
Sinhá Rita tinha quarenta anos na certidão de batismo, e vinte e sete nos olhos.
Era apessoada, viva, patusca, amiga de rir; mas, quando convinha, brava como
diabo. Quis alegrar o rapaz, e, apesar da situação, não lhe custou muito. Dentro
de pouco, ambos eles riam, ela contava-lhe anedotas, e pedia-lhe outras, que ele
referia com singular graça. Uma destas, estúrdia, obrigada a trejeitos, fez rir a
uma das crias de Sinhá Rita, que esquecera o trabalho, para mirar e escutar o
moço. Sinhá Rita pegou de uma vara que estava ao pé da marquesa, e ameaçoua:
— Lucrécia, olha a vara!
A pequena abaixou a cabeça, aparando o golpe, mas o golpe não veio. Era uma
advertência; se à noitinha a tarefa não estivesse pronta, Lucrécia receberia o
castigo do costume. Damião olhou para a pequena; era uma negrinha, magricela,
um frangalho de nada, com uma cicatriz na testa e uma queimadura na mão
esquerda. Contava onze anos. Damião reparou que tossia, mas para dentro,
surdamente, a fim de não interromper a conversação. Teve pena da negrinha, e
resolveu apadrinhá-la, se não acabasse a tarefa. Sinhá Rita não lhe negaria o
perdão... Demais, ela rira por achar-lhe graça; a culpa era sua, se há culpa em ter
chiste.
Nisto, chegou João Carneiro. Empalideceu quando viu ali o afilhado, e olhou para
Sinhá Rita, que não gastou tempo com preâmbulos. Disse-lhe que era preciso tirar
o moço do seminário, que ele não tinha vocação para a vida eclesiástica, e antes
um padre de menos que um padre ruim. Cá fora também se podia amar e servir a
Nosso Senhor. João Carneiro, assombrado, não achou que replicar durante os
primeiros minutos; afinal, abriu a boca e repreendeu o afilhado por ter vindo
incomodar "pessoas estranhas", e em seguida afirmou que o castigaria.
— Qual castigar, qual nada! interrompeu Sinhá Rita. Castigar por quê? Vá, vá falar
a seu compadre.
— Não afianço nada, não creio que seja possível...
— Há de ser possível, afianço eu. Se o senhor quiser, continuou ela com certo tom
insinuativo, tudo se há de arranjar. Peça-lhe muito, que ele cede. Ande, Senhor
João Carneiro, seu afilhado não volta para o seminário; digo-lhe que não volta...
— Mas, minha senhora...
— Vá, vá.
João Carneiro não se animava a sair, nem podia ficar. Estava entre um puxar de
forças opostas. Não lhe importava, em suma, que o rapaz acabasse clérigo,
advogado ou médico, ou outra qualquer coisa, vadio que fosse; mas o pior é que
lhe cometiam uma luta ingente com os sentimentos mais íntimos do compadre,
sem certeza do resultado; e, se este fosse negativo, outra luta com Sinhá Rita,
cuja última palavra era ameaçadora: "digo-lhe que ele não volta". Tinha de haver
por força um escândalo. João Carneiro estava com a pupila desvairada, a pálpebra
trêmula, o peito ofegante. Os olhares que deitava a Sinhá Rita eram de súplica,
mesclados de um tênue raio de censura. Por que lhe não pedia outra coisa? Por
que lhe não ordenava que fosse a pé, debaixo de chuva, à Tijuca, ou Jacarepaguá?
Mas logo persuadir ao compadre que mudasse a carreira do filho... Conhecia o
velho; era capaz de lhe quebrar uma jarra na cara. Ah! se o rapaz caísse ali, de
repente, apoplético, morto! Era uma solução — cruel, é certo, mas definitiva.
— Então? insistiu Sinhá Rita.
Ele fez-lhe um gesto de mão que esperasse. Coçava a barba, procurando um
recurso. Deus do céu! um decreto do papa dissolvendo a Igreja, ou, pelo menos,
extinguindo os seminários, faria acabar tudo em bem. João Carneiro voltaria para
casa e ia jogar os três-setes. Imaginai que o barbeiro de Napoleão era
encarregado de comandar a batalha de Austerlitz... Mas a Igreja continuava, os
seminários continuavam, o afilhado continuava cosido à parede, olhos baixos,
esperando, sem solução apoplética.
— Vá, vá, disse Sinhá Rita dando-lhe o chapéu e a bengala.
Não teve remédio. O barbeiro meteu a navalha no estojo, travou da espada e saiu
à campanha. Damião respirou; exteriormente deixou-se estar na mesma, olhos
fincados no chão, acabrunhado. Sinhá Rita puxou-lhe desta vez o queixo.
— Ande jantar, deixe-se de melancolias.
— A senhora crê que ele alcance alguma coisa?
— Há de alcançar tudo, redargüiu Sinhá Rita cheia de si. Ande, que a sopa está
esfriando.
Apesar do gênio galhofeiro de Sinhá Rita e do seu próprio espírito leve, Damião
esteve menos alegre ao jantar que na primeira parte do dia. Não fiava do caráter
mole do padrinho. Contudo, jantou bem; e, para o fim, voltou às pilhérias da
manhã. À sobremesa, ouviu um rumor de gente na sala, e perguntou se o vinham
prender.
— Hão de ser as moças.
Levantaram-se e passaram à sala. As moças eram cinco vizinhas que iam todas as
tardes tomar café com Sinhá Rita, e ali ficavam até o cair da noite.
As discípulas, findo o jantar delas, tornaram às almofadas do trabalho. Sinhá Rita
presidia a todo esse mulherio de casa e de fora. O sussurro dos bilros e o
palavrear das moças eram ecos tão mundanos, tão alheios à teologia e ao latim,
que o rapaz deixou-se ir por eles e esqueceu o resto. Durante os primeiros
minutos, ainda houve da parte das vizinhas certo acanhamento, mas passou
depressa. Uma delas cantou uma modinha, ao som da guitarra, tangida por Sinhá
Rita, e a tarde foi passando depressa. Antes do fim, Sinhá Rita pediu a Damião
que contasse certa anedota que lhe agradara muito. Era a tal que fizera rir
Lucrécia.
— Ande, senhor Damião, não se faça de rogado, que as moças querem ir embora.
Vocês vão gostar muito.
Damião não teve remédio senão obedecer. Malgrado o anúncio e a expectação,
que serviam a diminuir o chiste e o efeito, a anedota acabou entre risadas das
moças. Damião, contente de si, não esqueceu Lucrécia e olhou para ela, a ver se
rira também. Viu-a com a cabeça metida na almofada para acabar a tarefa. Não
ria; ou teria rido para dentro, como tossia.
Saíram as vizinhas, e a tarde caiu de todo. A alma de Damião foi-se fazendo
tenebrosa, antes da noite. Que estaria acontecendo? De instante a instante, ia
espiar pela rótula, e voltava cada vez mais desanimado. Nem sombra do padrinho.
Com certeza, o pai fê-lo calar, mandou chamar dois negros, foi à polícia pedir um
pedestre, e aí vinha pegá-lo à força e levá-lo ao seminário. Damião perguntou a
Sinhá Rita se a casa não teria saída pelos fundos; correu ao quintal, e calculou que
podia saltar o muro. Quis ainda saber se haveria modo de fugir para a Rua da
Vala, ou se era melhor falar a algum vizinho que fizesse o favor de o receber. O
pior era a batina; se Sinhá Rita lhe pudesse arranjar um rodaque, uma
sobrecasaca velha... Sinhá Rita dispunha justamente de um rodaque, lembrança
ou esquecimento de João Carneiro.
— Tenho um rodaque do meu defunto, disse ela, rindo; mas para que está com
esses sustos? Tudo se há de arranjar, descanse.
Afinal, à boca da noite, apareceu um escravo do padrinho, com uma carta para
Sinhá Rita. O negócio ainda não estava composto; o pai ficou furioso e quis
quebrar tudo; bradou que não, senhor, que o peralta havia de ir para o seminário,
ou então metia-o no Aljube ou na presiganga. João Carneiro lutou muito para
conseguir que o compadre não resolvesse logo, que dormisse a noite, e meditasse
bem se era conveniente dar à religião um sujeito tão rebelde e vicioso. Explicava
na carta que falou assim para melhor ganhar a causa. Não a tinha por ganha; mas
no dia seguinte lá iria ver o homem, e teimar de novo. Concluía dizendo que o
moço fosse para a casa dele.
Damião acabou de ler a carta e olhou para Sinhá Rita. Não tenho outra tábua de
salvação, pensou ele. Sinhá Rita mandou vir um tinteiro de chifre, e na meia folha
da própria carta escreveu esta resposta: "Joãozinho, ou você salva o moço, ou
nunca mais nos vemos". Fechou a carta com obreia, e deu-a ao escravo, para que
a levasse depressa. Voltou a reanimar o seminarista, que estava outra vez no
capuz da humildade e da consternação. Disse-lhe que sossegasse, que aquele
negócio era agora dela.
— Hão de ver para quanto presto! Não, que eu não sou de brincadeiras!
Era a hora de recolher os trabalhos. Sinhá Rita examinou-os; todas as discípulas
tinham concluído a tarefa. Só Lucrécia estava ainda à almofada, meneando os
bilros, já sem ver; Sinhá Rita chegou-se a ela, viu que a tarefa não estava
acabada, ficou furiosa, e agarrou-a por uma orelha.
— Ah! malandra!
— Nhanhã, nhanhã! pelo amor de Deus! por Nossa Senhora que está no céu.
— Malandra! Nossa Senhora não protege vadias!
Lucrécia fez um esforço, soltou-se das mãos da senhora, e fugiu para dentro; a
senhora foi atrás e agarrou-a.
— Anda cá!
— Minha senhora, me perdoe! tossia a negrinha.
— Não perdôo, não. Onde está a vara?
E tornaram ambas à sala, uma presa pela orelha, debatendo-se, chorando e
pedindo; a outra dizendo que não, que a havia de castigar.
— Onde está a vara?
A vara estava à cabeceira da marquesa, do outro lado da sala. Sinhá Rita, não
querendo soltar a pequena, bradou ao seminarista.
— Sr. Damião, dê-me aquela vara, faz favor?
Damião ficou frio... Cruel instante! Uma nuvem passou-lhe pelos olhos. Sim, tinha
jurado apadrinhar a pequena, que por causa dele, atrasara o trabalho...
— Dê-me a vara, Sr. Damião!
Damião chegou a caminhar na direção da marquesa. A negrinha pediu-lhe então
por tudo o que houvesse mais sagrado, pela mãe, pelo pai, por Nosso Senhor...
— Me acuda, meu sinhô moço!
Sinhá Rita, com a cara em fogo e os olhos esbugalhados, instava pela vara, sem
largar a negrinha, agora presa de um acesso de tosse. Damião sentiu-se
compungido; mas ele precisava tanto sair do seminário! Chegou à marquesa,
pegou na vara e entregou-a a Sinhá Rita.
O DICIONÁRIO
Era uma vez um tanoeiro, demagogo, chamado Bernardino, o qual em
cosmografia professava a opinião de que este mundo é um imenso tonel de
marmelada, e em política pedia o trono para a multidão. Com o fim de a pôr ali,
pegou de um pau, concitou os ânimos e deitou abaixo o rei; mas, entrando no
paço, vencedor e aclamado, viu que o trono só dava para uma pessoa, e cortou a
dificuldade sentando-se em cima.
— Em mim, bradou ele, podeis ver a multidão coroada. Eu sou vós, vós sois eu.
O primeiro ato do novo rei foi abolir a tanoaria, indenizando os tanoeiros, prestes
a derrubá-lo, com o título de Magníficos. O segundo foi declarar que, para maior
lustre da pessoa e do cargo, passava a chamar-se, em vez de Bernardino,
Bernardão. Particularmente encomendou uma genealogia a um grande doutor
dessas matérias, que em pouco mais de uma hora o entroncou a um tal ou qual
general romano do século IV, Bernardus Tanoarius; — nome que deu lugar à
controvérsia, que ainda dura, querendo uns que o rei Bernardão tivesse sido
tanoeiro, e outros que isto não passe de uma confusão deplorável com o nome do
fundador da família. Já vimos que esta segunda opinião é a única verdadeira.
Como era calvo desde verdes anos, decretou Bernardão que todos os seus súditos
fossem igualmente calvos, ou por natureza ou por navalha, e fundou esse ato em
uma razão de ordem política, a saber, que a unidade moral do Estado pedia a
conformidade exterior das cabeças. Outro ato em que revelou igual sabedoria, foi
o que ordenou que todos os sapatos do pé esquerdo tivessem um pequeno talho
no lugar correspondente ao dedo mínimo, dando assim aos seus súditos o ensejo
de se parecerem com ele, que padecia de um calo. O uso dos óculos em todo o
reino não se explica de outro modo, senão por uma oftalmia que afligiu a
Bernardão, logo no segundo ano do reinado. A doença levou-lhe um olho, e foi
aqui que se revelou a vocação poética de Bernardão, porque, tendo-lhe dito um
dos seus dois ministros, chamado Alfa, que a perda de um olho o fazia igual a
Aníbal, — comparação que o lisonjeou muito, — o segundo ministro, Ômega, deu
um passo adiante, e achou-o superior a Homero, que perdera ambos os olhos.
Esta cortesia foi uma revelação; e como isto prende com o casamento, vamos ao
casamento.
Tratava-se, em verdade, de assegurar a dinastia dos Tanoarius. Não faltavam
noivas ao novo rei, mas nenhuma lhe agradou tanto como a moça Estrelada, bela,
rica e ilustre. Esta senhora, que cultivava a música e a poesia, era requestada por
alguns cavalheiros, e mostrava-se fiel à dinastia decaída. Bernardão ofereceu-lhe
as coisas mais suntuosas e raras, e, por outro lado, a família bradava-lhe que uma
coroa na cabeça valia mais que uma saudade no coração; que não fizesse a
desgraça dos seus, quando o ilustre Bernardão lhe acenasse com o principado;
que os tronos não andavam a rodo, e mais isto, e mais aquilo. Estrelada, porém,
resistia à sedução.
Não resistiu muito tempo, mas também não cedeu tudo. Como entre os seus
candidatos preferia secretamente um poeta, declarou que estava pronta a casar,
mas seria com quem lhe fizesse o melhor madrigal, em concurso. Bernardão
aceitou a cláusula, louco de amor e confiado em si: tinha mais um olho que
Homero, e fizera a unidade dos pés e das cabeças.
Concorreram ao certâmen, que foi anônimo e secreto, vinte pessoas. Um dos
madrigais foi julgado superior aos outros todos; era justamente o do poeta
amado. Bernardão anulou por um decreto o concurso, e mandou abrir outro; mas
então, por uma inspiração de insigne maquiavelismo, ordenou que não se
empregassem palavras que tivessem menos de trezentos anos de idade. Nenhum
dos concorrentes estudara os clássicos: era o meio provável de os vencer.
Não venceu ainda assim porque o poeta amado leu à pressa o que pôde, e o seu
madrigal foi outra vez o melhor. Bernardão anulou esse segundo concurso; e,
vendo que no madrigal vencedor as locuções antigas davam singular graça aos
versos, decretou que só se empregassem as modernas e particularmente as da
moda. Terceiro concurso, e terceira vitória do poeta amado.
Bernardão, furioso, abriu-se com os dois ministros, pedindo-lhes um remédio
pronto e enérgico, porque, se não ganhasse a mão de Estrelada, mandaria cortar
trezentas mil cabeças. Os dois, tendo consultado algum tempo, voltaram com este
alvitre:
— Nós, Alfa e Ômega, estamos designados pelos nossos nomes para as coisas que
respeitam à linguagem. A nossa idéia é que Vossa Sublimidade mande recolher
todos os dicionários e nos encarregue de compor um vocabulário novo que lhe
dará a vitória.
Bernardão assim fez, e os dois meteram-se em casa durante três meses, findos os
quais depositaram nas augustas mãos a obra acabada, um livro a que chamaram
Dicionário de Babel, porque era realmente a confusão das letras. Nenhuma
locução se parecia com a do idioma falado; as consoantes trepavam nas
consoantes, as vogais diluíam-se nas vogais, palavras de duas sílabas tinham
agora sete e oito, e vice-versa, tudo trocado, misturado, nenhuma energia,
nenhuma graça, uma língua de cacos e trapos.
— Obrigue Vossa Sublimidade esta língua por um decreto, e está tudo feito.
Bernardão concedeu um abraço e uma pensão a ambos, decretou o vocabulário, e
declarou que ia fazer-se o concurso definitivo para obter a mão da bela Estrelada.
A confusão passou do dicionário aos espíritos; toda a gente andava atônita. Os
farsolas cumprimentavam-se na rua pela novas locuções: diziam, por exemplo, em
vez de: Bom dia, como passou? — Pflerrgpxx, rouph, aa? A própria dama,
temendo que o poeta amado perdesse afinal a campanha, propôs-lhe que
fugissem; ele, porém, respondeu que ia ver primeiro se podia fazer alguma coisa.
Deram noventa dias para o novo concurso e recolheram-se vinte madrigais. O
melhor deles, apesar da língua bárbara, foi o do poeta amado. Bernardão,
alucinado, mandou cortar as mãos aos dois ministros e foi a única vingança.
Estrelada era tão admiravelmente bela, que ele não se atreveu a magoá-la, e
cedeu.
Desgostoso, encerrou-se oito dias na biblioteca, lendo, passeando ou meditando.
Parece que a última coisa que leu foi uma sátira do poeta Garção, e especialmente
estes versos, que pareciam feitos de encomenda:
O raro Apeles,
Rubens e Rafael, inimitáveis
Não se fizeram pela cor das tintas;
A mistura elegante os fez eternos.
UM ERRADIO
A porta abriu-se... Deixa-me contar a história à laia de novela, disse Tosta à
mulher, um mês depois de casados, quando ela lhe perguntou quem era o homem
representado numa velha fotografia, achada na secretária do marido. A porta
abriu-se, e apareceu este homem, alto e sério, moreno, metido numa infinita
sobrecasaca cor de rapé, que os rapazes chamavam opa.
— Aí vem a opa do Elisiário.
— Entre a opa só.
— Não, a opa não pode; entre só o Elisiário, mas, primeiro há de glosar um mote.
Quem dá o mote?
Ninguém dava o mote. A casa era uma simples sala, sublocada por um alfaiate,
que morava nos fundos com a família; Rua do Lavradio, 1866. Era a segunda vez
que ia ali, a convite de um dos rapazes. Não podes ter idéia da sala e da vida.
Imagina um município do país da Boêmia, tudo desordenado e confuso; além dos
poucos móveis pobres, que eram do alfaiate, havia duas redes, uma canastra, um
cabide, um baú de folha-de-flandres, livros, chapéus, sapatos. Moravam cinco
rapazes, mas apareciam outros, e todos eram tudo, estudantes, tradutores,
revisores, namoradores, e ainda lhes sobrava tempo para redigir uma folha
política e literária, publicada aos sábados. Que longas palestras que tínhamos!
Solapávamos as bases da sociedade, descobríamos mundos novos, constelações
novas, liberdades novas. Tudo era o novíssimo.
— Lá vai mote, disse afinal um dos rapazes, e recitou:
Podia embrulhar o mundo
A opa do Elisiário.
Parado à porta, o homem cerrou os olhos por alguns instantes, abriu-os, passou
pela testa o lenço que trazia fechado na mão, em forma de bolo, e recitou uma
glosa de improviso. Rimo-nos muito; eu, que não tinha idéia do que era improviso,
cuidei a princípio que a composição era velha e a cena um logro para mim.
Elisiário despiu a sobrecasaca, levantou-a na ponta da bengala, deu duas voltas
pela sala, com ar triunfal, e foi pendurá-la a um prego, porque o cabide estava
cheio. Em seguida, atirou o chapéu ao teto, apanhou-o entre as mãos, e foi pô-lo
em cima do aparador.
— Lugar para um! disse finalmente.
Dei-me pressa em ceder-lhe o sofá; ele deitou-se, fincou os joelhos no ar, e
perguntou que novidades havia.
— Que o jantar é duvidoso, respondeu o redator principal do Cenáculo; o Chico foi
ver se cobrava alguma assinatura. Se arranjar dinheiro, traz logo o jantar da casa
de pasto. Você já jantou?
— Já e bem, respondeu Elisiário, jantei numa casa de comércio. Mas vocês por que
é que não vendem o Chico? é um bonito crioulo. É livre, não há dúvida, mas por
isso mesmo compreenderá que, deixando-se vender como escravo, terão vocês
com que pagar-lhe os ordenados... Dois mil-réis chegam? Romeu, vê ali no bolso
da sobrecasaca. Há de haver uns dois mil-réis.
Havia só mil e quinhentos, mas não foram precisos. Cinco minutos depois voltava
o Chico, trazendo um tabuleiro com o jantar e o resto da assinatura de um
semestre.
— Não é possível! bradou Elisiário. Uma assinatura! Vem cá, Chico. Quem foi que
pagou? Que figura tinha o homem? Baixo? Não é possível que fosse baixo; a ação
é tão sublime que nenhum homem baixo podia praticá-la. Confessa que era alto.
Confessa ao menos que era de meia altura. Confessas? Ainda bem! Como se
chama? Guimarães? Rapazes, vamos perpetuar este nome em uma placa de
bronze. Acredito que não lhe deste recibo, Chico.
— Dei, sim, senhor.
— Recibo! Mas a um assinante que paga não se dá recibo, para que ele pague
outra vez; não se matam esperanças, Chico.
Tudo isto, dito por ele, tinha muito mais graça que contado. Não te posso pintar os
gestos, os olhos e um riso que não ria, um riso único, sem alterar a face, nem
mostrar os dentes. Essa feição era a menos simpática; mas tudo o mais, a fala, as
idéias, e principalmente a imaginação fecunda e moça, que se desfazia em ditos,
anedotas, epigramas, versos, descrições, ora sério, quase sublime, ora familiar,
quase rasteiro, mas sempre original, tudo atraía e prendia. Trazia a barba por
fazer, o cabelo à escovinha; a testa, que era alta, tinha grossas rugas verticais.
Calado, parecia estar pensando. Voltava-se a miúdo no sofá, erguia-se, sentavase, tornava a deitar-se. Lá o deixei, quando saí, às nove horas da noite.
Comecei a freqüentar a casa da Rua do Lavradio, mas durante os primeiros dias
não apareceu o Elisiário. Disseram-me que era muito incerto. Tinha temporadas.
Às vezes, ia todos os dias; repentinamente, falhava uma, duas, três semanas
seguidas, e mais. Era professor de latim e explicador de matemáticas. Não era
formado em coisa nenhuma, posto estudasse engenharia, medicina e direito
deixando em todas as faculdades fama de grande talento sem aplicação. Seria
bom prosador, se fosse capaz de escrever vinte minutos seguidos; era poeta de
improviso, não escrevia os versos, os outros é que os ouviam e transladavam ao
papel, dando-lhe cópias, muitas das quais perdia. Não tinha família; tinha um
protetor, o Dr. Lousada, operador de algum nome, que devera obséquios ao pai de
Elisiário, e quis pagá-los ao filho. Era atrevido por causa de uma sombrinha de
amor-próprio que não tolerava a menor picada. Naquela casa era bonachão. Trinta
e cinco anos; o mais velho dos rapazes contava apenas vinte e um. A familiaridade
entre ele e os outros era como a de um tio com sobrinhos, um pouco menos de
autoridade, um pouco mais de liberdade.
No fim de uma semana, apareceu Elisiário na Rua do Lavradio. Vinha com a idéia
de escrever um drama, e queria ditá-lo. Escolheram-me a mim, por escrever
depressa. Esta colaboração mental e manual durou duas noites e meia. Escreveuse um ato e as primeiras cenas de outro; Elisiário não quis absolutamente acabar
a peça. A princípio disse que depois, mais tarde, estava indisposto, e falava de
outras coisas; afinal, declarou-nos que a peça não prestava para nada. Espanto
geral, porque a obra parecia-nos excelente, e ainda agora creio que o era. Mas o
autor pegou da palavra e demonstrou que nem o escrito prestava, nem o resto do
plano valia coisa nenhuma. Falou como se tratasse de outrem. Nós
contestávamos; eu principalmente achava um crime, e repetia esta palavra com
alma, com fogo — achava um crime não acabar o drama, que era de primeira
ordem.
— Não vale nada, dizia ele sorrindo para mim com simpatia. Menino, você quantos
anos tem?
— Dezoito.
— Tudo é sublime aos dezoito anos. Cresça e apareça. O drama não presta; mas,
deixe estar que havemos de escrever outro daqui a dias. Ando com uma idéia.
— Sim?
— Uma boa idéia, continuou ele com os olhos vagos; essa, sim, creio que dará um
drama. Cinco atos; talvez faça em verso. O assunto presta-se...
Nunca mais falou em tal idéia; mas o drama começado fez com que nos
ligássemos um pouco mais intimamente. Ou simpatia, ou amor-próprio satisfeito,
por ver que o mais consternado com a interrupção e condenação do trabalho fui
eu, — ou qualquer outra causa que não achei nem vale a pena buscar, Elisiário
entrou a distinguir-me entre os outros. Quis saber quem eram meus pais e o que
fazia. Disse-lhe que não tinha mãe; meu pai era lavrador em Baturité, eu estudava
preparatórios, intercalando-os com versos, e andava com idéias de compor um
poema, um drama e um romance. Tinha já uma lista de subscritores para os
versos. Parece que, de envolta com as notícias literárias, alguma coisa lhe disse ou
ele percebeu acerca dos meus sentimentos de moço. Propôs-se a ajudar-me nos
estudos com o seu próprio ensino, latim, francês, inglês, história... Cheio de
orgulho, não menos que de sensibilidade, proferi algumas palavras que ele gostou
de ouvir, e a que respondeu gravemente:
— Quero fazer de você um homem.
Estávamos sós; eu nada contei aos outros, para os não molestar, nem sei se eles
perceberam daí em diante alguma diferença no trato do Elisiário, em relação a
mim. É certo, porém, que a diferença não era grande, nem o plano de "fazer-me
um homem" foi além da simpatia e da benevolência. Ensinava-me algumas
matérias, quando eu lhe pedia lições, e eu raramente as pedia. Queria só ouvi-lo,
ouvi-lo, ouvi-lo até não acabar. Não imaginas a eloqüência desse homem, cálida e
forte, mansa e doce, as imagens que lhe brotavam no discurso, as idéias
arrojadas, as formas novas e graciosas. Muita vez ficávamos os dois sós na Rua do
Lavradio, ele falando, eu ouvindo. Onde morava? Disseram-me vagamente que
para os lados da Gamboa, mas nunca me convidou a lá ir, nem ninguém sabia
positivamente onde era.
Na rua era lento, direito, circunspecto. Nada faria então suspeitar o desengonçado
da casa do Lavradio, e, se falava, eram poucas e meias palavras. Nos primeiros
dias, encontrava-me sem alvoroço quase sem prazer, ouvia-me atento, respondia
pouco, estendia os dedos e continuava a andar. Ia a toda parte; era comum achálo nos lugares mais distantes uns dos outros, Botafogo, S. Cristóvão, Andaraí.
Quando lhe dava na veneta, metia-se na barca e ia a Niterói. Chamava-se a si
mesmo erradio.
— Eu sou um erradio. No dia em que parar de vez, jurem que estou morto.
Um dia encontrei-o na Rua de S. José. Disse-lhe que ia ao Castelo ver a igreja dos
Jesuítas, que nunca vira.
— Pois vamos, disse ele.
Subimos a ladeira, achamos a igreja aberta e entramos. Enquanto eu mirava os
altares, ele ia falando, mas em poucos minutos o espetáculo era ele só, um
espetáculo vivo, como se tudo renascera tal qual era. Vi os primeiros templos da
cidade, os padres da Companhia, a vida monástica e leiga, os nomes principais e
os fatos culminantes. Quando saímos, e fomos até à muralha, descobrindo o mar e
parte da cidade, Elisiário fez-me viver dois séculos atrás. Vi a expedição dos
franceses, como se a houvesse comandado ou combatido. Respirei o ar da colônia,
contemplei as figuras velhas e mortas. A imaginação evocativa era a grande
prenda desse homem, que sabia dar vida às coisas extintas e realidade às
inventadas.
Mas não era só do passado local que ele sabia, nem unicamente dos seus sonhos.
Vês aquela estatuazinha que ali tenho na parede? Sabes que é uma redução da
Vênus de Milo. Uma vez, abrindo-se a exposição das belas-artes, fui visitá-la;
achei lá o meu Elisiário, passeando grave, com a sua imensa sobrecasaca.
Acompanhou-me; ao passar pela sala de escultura, dei com os olhos na cópia
desta Vênus. Era a primeira vez que a via. Soube que era ela pela falta dos
braços.
— Oh! admirável! exclamei.
Elisiário entrou a comentar a bela obra anônima, com tal abundância e agudeza
que me deixou ainda mais pasmado. Que de coisas me disse a propósito da Vênus
de Milo, e da Vênus em si mesma! Falou da posição dos braços, que gesto fariam,
que atitude dariam à figura, formulando uma porção de hipóteses graciosas e
naturais. Falou da estética, dos grandes artistas, da vida grega, do mármore
grego, da alma grega. Era um grego, um puro grego, que ali me aparecia e
transportava de uma rua estreita para diante do Pártenon. A opa do Elisiário
transformou-se em clâmide, a língua devia ser a da Hélade, conquanto eu nada
soubesse a tal respeito, nem então, nem agora. Mas era feiticeiro o diabo do
homem.
Saímos; fomos até o Campo da Aclamação, que ainda não possuía o parque de
hoje, nem tinha outra polícia além da natureza, que fazia brotar o capim, e das
lavadeiras, que batiam e ensaboavam a roupa defronte do quartel. Eu ia cheio do
discurso do Elisiário, ao lado dele, que levava a cabeça baixa e os olhos
pensativos. De repente, ouvi dizer baixinho:
— Adeus, Ioiô!
Era uma quitandeira de doces, uma crioula baiana, segundo me pareceu pelos
bordados e crivos da saia e da camisa. Vinha da Cidade Nova e atravessava o
campo. Elisiário respondeu à saudação:
— Adeus, Zeferina.
Estacou e olhou para mim, rindo sem riso, e, depois de alguns segundos:
— Não se espante, menino. Há muitas espécies de Vênus. O que ninguém dirá é
que a esta lhe faltem braços, continuou olhando para os braços da quitandeira,
mais negros ainda pelo contraste da manga curta e alva da camisa.
Eu, de vexado, não achei resposta.
Não contei esse episódio na Rua do Lavradio; podiam meter à bulha o Elisiário, e
não queria parecer indiscreto. Tinha-lhe não sei que veneração particular que a
familiaridade não enfraquecia. Chegamos a jantar juntos algumas vezes, e uma
noite fomos ao teatro. O que mais lhe custava no teatro era estar muito tempo na
mesma cadeira, apertado entre duas pessoas, com gente adiante e atrás de si.
Nas noites de enchente, em que eram precisas travessas na platéia, ficava aflito
com a idéia de não poder sair no meio de um ato, se quisesse. Naquela, acabado o
terceiro ato (a peça tinha cinco), disse-me que não podia mais e que ia embora.
Fomos tomar chá ao botequim próximo, e deixei-me estar, esquecido do
espetáculo. Ficamos até o fechar das portas. Tínhamos falado de viagens; eu
contei-lhe a vida do sertão cearense, ele ouviu e projetou mil jornadas ao sertão
do Brasil inteiro, por serras, campos e rios, de mula e de canoa. Colheria tudo,
plantas, lendas, cantigas, locuções. Narrou a vida do caipira, falou de Enéias, citou
Virgílio e Camões, com grande espanto dos criados, que paravam boquiabertos.
— Você era capaz de ir daqui a pé, até S. Cristóvão, agora? perguntou-me na rua.
— Pode ser.
— Não, você está cansado.
— Não estou, vamos.
— Está cansado, adeus; até depois, concluiu.
Realmente, estava fatigado, precisava dormir. Quando ia a voltar para casa,
perguntei a mim mesmo se ele iria sozinho, àquela hora, e deu-me vontade de
acompanhá-lo de longe, até certo ponto. Ainda o apanhei na Rua dos Ciganos. Ia
devagar, com a bengala debaixo do braço, e as mãos ora atrás, ora nas algibeiras
das calças. Atravessou o Campo da Aclamação, enfiou pela Rua de S. Pedro e
meteu-se pelo Aterrado acima. Eu, no Campo, quis voltar, mas a curiosidade fezme ir andando também. Quem sabe se esse erradio não teria pouso certo de
amores escondidos? Não gostei desta reflexão, e quis punir-me desandando; mas
a curiosidade levara-me o sono e dava-me vigor às pernas. Fui andando atrás do
Elisiário. Chegamos assim à ponte do Aterrado, enfiamos por ela, desembocamos
na Rua de S. Cristóvão. Ele algumas vezes parava, ou para acender um charuto,
ou para nada. Tudo deserto, uma ou outra patrulha, algum tílburi, raro, a passo
cochilado, tudo deserto e longo. Assim chegamos ao cais da Igrejinha. Junto ao
cais dormiam os botes que, durante o dia, conduziam gente para o Saco do
Alferes. Maré frouxa, apenas o ressonar manso da água. Após alguns minutos,
quando me pareceu que ia voltar pelo mesmo caminho, acordou os remadores de
um bote, que de acaso ali dormiam, e propôs-lhes levá-lo à cidade. Não sei quanto
ofereceu; vi que, depois de alguma relutância, aceitaram a proposta.
Elisiário entrou no bote, que se afastou logo, os remos feriram a água, e lá se
perdeu na noite e no mar o meu professor de latim e explicador de matemáticas.
Também eu me achei perdido, longe da cidade e exausto. Valeu-me um tílburi,
que atravessava o Campo de S. Cristóvão, tão cansado como eu, mas piedoso e
necessitado.
— Você não quis ir comigo anteontem a São Cristóvão? Não sabe o que perdeu; a
noite estava linda, o passeio foi muito agradável. Chegando ao cais da Igrejinha,
meti-me num bote e vim desembarcar no Saco do Alferes. Era um bom pedaço até
a casa; fiquei numa hospedaria do Campo de Sant'Ana. Fui atacado por um
cachorro, no caminho do Saco, e por dois na Rua de S. Diogo, mas não senti as
pulgas da hospedaria, porque dormi como um justo. E você que fez?
— Eu?
Não querendo mentir, se ele me tivesse pressentido, nem confessar que o
acompanhara de longe, respondi sumariamente:
— Eu? Eu também dormi como um justo.
— Justus, justa, justum.
Estávamos na casa da Rua do Lavradio. Elisiário trazia no peito da camisa um
botão de coral, objeto de grande espanto e aclamação da parte dos rapazes, que
nunca jamais o viram com jóias. Maior, porém, foi o meu espanto, depois que os
rapazes saíram. Tendo ouvido que me faltava dinheiro para comprar sapatos,
Elisiário sacou o botão de coral e disse que me fosse calçar com ele. Recusei
energicamente, mas tive de aceitá-lo à força. Não o vendi nem empenhei; no dia
seguinte pedi algum dinheiro adiantado ao correspondente de meu pai, calcei-me
de novo, e esperei que chegasse o paquete do Norte, para restituir o botão ao
Elisiário. Se visses a cara de desconsolo com que o recebeu!
— Mas o senhor não disse outro dia que lhe tinham dado este botão de presente?
repliquei à proposta que me fez de ficar com a jóia.
— Sim, disse e é verdade; mas para que me servem jóias? Acho que ficam melhor
nos outros. Bem pensado, como é presente, posso guardar o botão. Deveras, não
o quer para si?
— Não, senhor; um presente...
— Presente de anos, continuou mirando a pedra com o olhar vago. Fiz trinta e
cinco. Estou velho, meu menino; não tardo em pedir reforma e ir morrer em
algum buraco.
Tinha acabado de repor o botão na camisa.
— Fez anos, e não me disse.
— Para quê? Para visitar-me? Não recebo nesse dia; de costume janto com o meu
velho amigo Dr. Lousada, que também faz o seu versinho, às vezes, e outro dia
brindou-me com um soneto impresso em papel azul... Lá o tenho em casa; não é
mau.
— Foi ele que lhe deu o botão...
— Não, foi a filha... O soneto tem um verso muito parecido, com outro de
Camões; o meu velho Lousada possui as suas letras clássicas, além de ser
excelente médico... Mas o melhor dele é a alma ...
Quiseram fazê-lo deputado. Ouvi que dois amigos dele, homens políticos,
entenderam que o Elisiário daria um bom orador parlamentar. Não se opôs, pediu
apenas aos inventores do projeto que lhe emprestassem algumas idéias políticas;
riram-se, e o projeto não foi adiante.
Quero crer que lhe não faltassem idéias, talvez as tivesse de sobra, mas tão
contrárias umas às outras que não chegariam a formar uma opinião. Pensava
segundo a disposição do dia, liberal exaltado ou conservador corcunda. O principal
motivo da recusa era a impossibilidade de obedecer a um partido, a um chefe, a
um regimento de câmara. Se houvesse liberdade de alterar as horas da sessão,
uma de manhã, outra de noite, outra de madrugada, ao acaso da freqüência, sem
ordem do dia, com direito de discutir o anel de Saturno ou os sonetos de Petrarca,
o meu erradio Elisiário aceitaria o cargo, contanto que não fosse obrigado a estar
calado, nem a falar, quando lhe chegasse a vez.
Aí tens o que era esse homem fotografado em 1862. Em suma, boa criatura,
muito talento, excelente conversador, alma inquieta e doce, desconfiada e
irritadiça, sem futuro nem passado, sem saudades nem ambições, um erradio.
Senão quando... Mas é muito falar sem fumar um charuto... Consentes? Enquanto
acendo o charuto, olha para esse retrato, descontando-lhe os olhos, que não
saíram bem; parecem olhos de gato e inquisidor, espetados na gente, como
querendo furar a consciência. Não eram isso; olhavam mais para dentro que para
fora, e quando olhavam para fora derramavam-se por toda a parte.
Senão quando, uma tarde, já escuro, por volta das sete horas, apareceu-me na
casa de pensão o meu amigo Elisiário. Havia três semanas que o não via, e, como
tratava de fazer exames, e passava mais tempo metido em casa, não me admirei
da ausência nem cuidei dela. Demais, já me acostumara aos seus eclipses. O
quarto estava escuro, eu ia sair e acabava de apagar a vela, quando a figura alta e
magra do Elisiário apareceu à porta. Entrou, foi direito a uma cadeira, sentei-me
ao pé dele, perguntei-lhe por onde andara. Elisiário abraçou-me chorando. Fiquei
tão assombrado que não pude dizer nada; abracei-o também, ele enxugou os
olhos com o lenço, que de costume trazia fechado na mão, e suspirou largo. Creio
que ainda chorou silenciosamente, porque enxugava os olhos de quando em
quando. Eu, cada vez mais assombrado, esperava que ele me dissesse o que
tinha; afinal murmurei:
— Que é? que foi?
— Tosta, casei-me sábado...
Cada vez mais espantado, não tive tempo de lhe pedir outra explicação, porque o
Elisiário continuou logo, dizendo que era um casamento de gratidão, não de amor,
uma desgraça. Não sabia que respondesse à confidência, não acabava de crer na
notícia, e principalmente, não entendia o abatimento nem a dor do homem. A
figura do Elisiário, qual a recompus depois, não me aparecia por esse tempo com a
significação verdadeira. Cheguei a supor alguma coisa mais que o simples
casamento; talvez a mulher fosse idiota ou tísica; mas quem o obrigaria a
desposar uma doente?
"Uma desgraça! repetia baixinho, falando para si, uma desgraça!"
Como eu me levantasse dizendo que ia acender uma vela, Elisiário reteve-me pela
aba do fraque.
— Não acenda, não me vexe, o escuro é melhor, para lhe expor esta minha
desgraça. Ouça-me. Uma desgraça. Casado! Não é que ela me não ame; ao
contrário, morria por mim há sete anos. Tem vinte e cinco... Boa criatura! Uma
desgraça!
A palavra desgraça era a que mais vezes lhe tornava ao discurso. Eu, para saber o
resto, quase não respirava; mas não ouvi grande coisa, pois o homem, depois de
algumas palavras descosidas, suspendeu a conferência. Fiquei sabendo só que a
mulher era filha do Dr. Lousada, seu protetor e amigo, a mesma que lhe dera o
botão de coral. Elisiário calou-se de repente, e depois de alguns instantes como
arrependido ou vexado, pediu-me que não referisse a pessoa alguma aquela cena
dele comigo.
— O senhor deve conhecer-me...
— Conheço, e porque o conheço é que vim aqui. Não sei que outra pessoa me
merecesse agora igual confiança. Adeus, não lhe digo mais nada, não vale a pena.
Você é moço, Tosta; se não tiver vocação para o casamento, não se case nunca,
nem por gratidão, nem por interesse. Há de ser um suplício. Adeus. Não lhe digo
onde moro, moro com meu sogro, mas não me procure.
Abraçou-me e saiu. Fiquei à porta do quarto. Quando me lembrei de acompanhá-lo
até escada, era tarde; ia descendo os últimos degraus. O lampião de azeite
alumiava mal a escada, e a figura descia vagarosa, apoiada ao corrimão, cabeça
baixa e a vasta sobrecasaca alegre, agora triste.
Só dez meses depois tornei a ver o Elisiário. A primeira ausência foi minha; tinha
ido ao Ceará, ver meu pai, durante as férias. Quando voltei, soube que ele fora ao
Rio Grande do Sul. Um dia, almoçando, li nos jornais que chegara na véspera, e
corri a buscá-lo. Achei-o em Santa Teresa, uma casinha pequena, com um jardim,
pouco maior que ela. Elisiário abraçou-me com alvoroço; falamos de coisas
passadas; perguntei-lhe pelos versos.
— Publiquei um volume em Porto Alegre. Não foi por minha vontade, mas minha
mulher teimou tanto que afinal cedi; ela mesma os copiou. Tem alguns erros; hei
de fazer aqui uma segunda edição.
Elisiário deu-me um exemplar do livro, mas não consentiu que lesse ali nada.
Queria só falar dos tempos idos. Perdera o sogro, que lhe deixara alguma coisa, e
ia continuar a lecionar, para ver se achava as impressões de outrora. Onde
estavam os rapazes da Rua do Lavradio? Recordava cenas antigas, noitadas,
algazarra, grandes risotas, que me iam lembrando coisas análogas, e assim
gastamos duas boas horas compridas. Quando me despedi, pegou-me para jantar.
— Você ainda não viu minha mulher, disse ele. E indo à porta que dava para
dentro: — Cintinha!
— Lá vou! respondeu uma voz doce.
D. Jacinta chegou logo depois, com os seus vinte e seis anos, mais baixa que alta,
mais feia que bonita, expressão boa e séria, grande quietação de maneiras.
Quando ele lhe disse o meu nome, olhou para mim espantada.
— Não é um bonito rapaz?
Ela confirmou a opinião inclinando modestamente a cabeça. Elisiário disse-lhe que
eu jantava com eles; a moça retirou-se da sala.
— Boa criatura, disse-me ele; dedicada, serviçal. Parece que me adora. Já me não
faltam botões nos paletós que trago... Pena! melhor que eles eram os botões que
faltavam. A sobrecasaca de outrora, lembra-se?
Podia embrulhar o mundo
A opa do Elisiário.
— Lembra-me.
— Creio que me durou cinco anos. Onde vai ela! Hei de fazer-lhe um epicédio, com
uma epígrafe de Horácio...
Jantamos alegremente. D. Jacinta falou pouco; deixou que eu e o marido
gastássemos o tempo em relembrar o passado. Naturalmente, o marido tinha
surtos de eloqüência, como outrora; a mulher era pouca para ouvi-lo. Elisiário
esquecia-se de nós, ela de si, e eu achava a mesma nota antiga, tão viva e tão
forte. Era costume dele concluir um discurso desses e ficar algum tempo calado.
Resumia dentro de si o que acabava de dizer? Continuava a mesma ordem de
idéias? Deixava-se ir ainda pela música da palavra? Não sei; achei-lhe o velho
costume de ficar calado sem dar pelos outros. Nessas ocasiões a mulher calava-se
também, a olhar para ele, não cheia de pensamento, mas de admiração. Sucedeu
isso duas vezes. Em ambas chegou a ser bonita.
Elisiário disse-me, ao café, que viria comigo abaixo.
— Você deixa, Cintinha?
D. Jacinta sorriu para mim, como se dissesse que o pedido era desnecessário.
Também ela falou no livro de versos do marido.
— Elisiário é preguiçoso; o senhor há de ajudar-me a fazer com que ele trabalhe.
Meia hora depois descíamos a ladeira. Elisiário confessou-me que, desde que
casara, não tivera ocasião de relembrar a vida de solteiro, e ao chegarmos abaixo
declarou-me que iríamos ao teatro.
— Mas você não avisou em casa...
— Que tem? Aviso depois. Cintinha é boa, não se zanga por isso. Que teatro há de
ser?
Não foi nenhum; falamos de outras coisas, e às nove horas tornou para casa.
Voltei a Santa Teresa poucos dias depois, não o achei, mas a mulher disse-me que
o esperasse, não tardaria.
— Foi a uma visita aqui mesmo no morro, disse ela; há de gostar muito de o ver.
Enquanto falava, ia fechando dissimuladamente um livro, e foi pô-lo em uma
mesa, a um canto. Tratamos do marido; ela pediu-me que lhe dissesse o que
pensava dele, se era um grande espírito, um grande poeta, um grande orador, um
grande homem, em suma. As palavras não seriam propriamente essas, mas
vinham a dar nelas. Eu, que o admirava, confirmei-lhe o sentimento, e o gosto
com que me ouviu foi paga bastante ao tal ou qual esforço que empreguei para
dar à minha opinião a mesma ênfase.
— Faz bem em ser amigo dele, concluiu; ele sempre me falou bem do senhor;
dizia que era um menino muito sério.
O gabinete tinha flores frescas e uma gaiola com passarinho. Tudo em ordem,
cada coisa em seu lugar, obra visível da mulher. Daí a pouco entrou Elisiário, com
a gravata no pescoço, o laço na frente, a barba rapada, correto e em flor. Só
então notei a diferença entre este Elisiário e o outro. A incoerência dos gestos era
já menor, ou estava prestes a acabar inteiramente. A inquietação desaparecera.
Logo que ele entrou, a mulher deixou-nos para ir mandar fazer café, e voltou
pouco depois, com um trabalho de agulha.
— Não, senhora, vamos primeiro ao latim, bradou o marido.
D. Jacinta corou extraordinariamente, mas obedeceu ao marido e foi buscar o livro
que estava lendo quando eu cheguei.
— Tosta é de confiança, continuou Elisário, não vai dizer nada a ninguém.
E voltando-se para mim:
— Não pense que sou eu que lhe imponho isto; ela mesma é que quis aprender.
Não crendo o que ele me dizia, quis poupar à moça a lição de latim, mas foi ela
própria que me dispensou o auxílio, indo buscar alegremente a gramática do Padre
Pereira. Vencida a vergonha, deu a lição, como um simples aluno. Ouvia com
atenção, articulava com prazer, e mostrava aprender com vontade. Acabado o
latim, o marido quis passar à lição de história; mas foi ela, dessa vez, que recusou
obedecer, para me não roubá-lo a mim. Eu, pasmado, desfiz-me em louvores;
realmente achava tão fora de propósito aquela escola de latim conjugal, que não
alcançava explicação, nem ousava pedi-la.
Amiudei as visitas. Jantava com eles algumas vezes. Ao domingo ia só almoçar. D.
Jacinta era um primor. Não imaginas a graça que tinha em falar e andar, tudo sem
perder a compostura dos modos nem a gravidade dos pensamentos. Sabia muitos
trabalhos de mãos, apesar do latim e da história que o marido lhe ensinava. Vestia
com simplicidade, usava os cabelos lisos e não trazia jóia alguma; podia ser
afetação, mas tal era a sinceridade que punha em tudo, que parecia natural nisso
como no resto.
Ao domingo, o almoço era no jardim. Já achava o Elisiário à minha espera, à
porta, ansioso que eu chegasse. A mulher estava acabando de arranjar as flores e
folhagens que tinham de adornar a mesa. Além disso e do mais, adornava cartões
contendo a lista dos pratos, com emblemas poéticos e nomes de musas para as
comidas. Nem todas as musas podiam entrar, eles não eram ricos, nem nós tão
comilões; entravam as que podiam. Era ao almoço que Elisiário, nos primeiros
tempos, mais geralmente improvisava alguma coisa. Improvisava décimas, — ele
preferia essa estrofe a qualquer outra; mais tarde, foi diminuindo o número delas,
e para diante não passava de duas ou de uma. D. Jacinta pedia-lhe então sonetos;
sempre eram quatorze versos. Ela e eu copiávamos logo, a lápis, com retificações
que ele fazia, rindo: — "Para que querem vocês isso?" Afinal perdeu o costume,
com grande mágoa da mulher, e minha também. Os versos eram bons, a
inspiração fácil; faltava-lhes só o calor antigo.
Um dia perguntei a Elisiário por que não reimprimia o livro de versos, que ele dizia
ter saído com incorreções; eu ajudaria a ler as provas. D. Jacinta apoiou com
entusiasmo a proposta.
— Pois, sim, disse ele, um dia destes; começaremos domingo.
No domingo, D. Jacinta, estando a sós comigo, um instante, pediu-me que não
esquecesse a revisão do livro.
— Não, senhora, deixe estar.
— Não enfraqueça, se ele quiser adiar o trabalho, continuou a moça; é provável
que ele fale em guardar para outra vez, mas teime sempre, diga que não, que se
zanga, que não volta cá...
Apertou-me a mão com tanta força, que me deixou abalado. Os dedos tremiamlhe; parecia um aperto de namorada. Cumpri o que disse, ela ajudou-me, e ainda
assim gastamos meia hora antes que ele se dispusesse ao trabalho. Afinal pediunos que esperássemos, ia buscar o livro.
— Desta vez, vencemos, disse eu.
D. Jacinta fez com a boca um gesto de desconfiança, e passou da alegria ao
abatimento.
— Elisiário está preguiçoso. Há de ver que não acabamos nada. Pois não vê que
não faz versos senão à força de muito pedido, e poucos? Podia escrever também,
quando mais não fosse alguns daqueles discursos que costuma improvisar, mas os
próprios discursos são raros e curtos. Tenho-me oferecido tantas vezes para
escrever o que ele mandar... Chego a preparar o papel, pego na pena e espero;
ele ri, disfarça, diz um gracejo, e responde que não está disposto.
— Nem sempre estará.
— Pois sim; mas então declaro que estou pronta para quando vier a inspiração, e
peço-lhe que me chame. Não chama nunca. Uma ou outra vez tem planos; eu vou
animando, mas os planos ficam no mesmo. Entretanto, o livro que ele imprimiu
em Porto Alegre foi bem recebido, podia animá-lo.
— Animá-lo? Mas ele não precisa de animações; basta-lhe o grande talento que
tem.
— Não é verdade? disse ela chegando-se a mim, com os olhos cheios de fogo. Mas
é pena! tanto talento perdido!
— Nós o acharemos; hei de tratá-lo como se ele fosse mais moço que eu. O mau
foi deixá-lo cair na ociosidade...
Elisiário tornou com um exemplar do livro. Não trazia tinta nem pena; ela foi
buscá-las. Começamos o trabalho da revisão; o plano era emendar, não só os
erros de imprensa, mas o próprio texto. A novidade do caso interessou
grandemente o nosso poeta, durante perto de duas horas. Verdade é que a maior
parte do tempo era interrompido com a história das poesias, a notícia das
pessoas, se as havia, e havia muitas; uma boa porção das composições era
dedicada a amigos ou homens públicos. Naturalmente fizemos pouco: não
passamos de vinte páginas. Elisiário confessou que estava com sono, adiamos o
trabalho, e nunca mais pegamos nele.
D. Jacinta chegou a pedir ao marido que nos deixasse a nós a tarefa de emendar o
livro; ele veria depois o texto emendado e pronto. Elisiário respondeu que não,
que ele mesmo faria tudo, que esperássemos, não havia pressa. Mas, como disse,
nunca mais pegamos no livro. Já raro improvisava, e, como não tinha paciência
para compor escrevendo, os versos iam escasseando mais. Já lhe saíam frouxos; o
poeta repetia-se. Quisemos ainda assim propor-lhe outro livro, recolhendo o que
havia, e antes de o propor, tratamos de compilá-lo. O todo precisava de revisão;
Elisiário consentiu em fazê-la, mas a tentativa teve o mesmo resultado que a
outra. Os próprios discursos iam acabando. O gosto da palavra morria. Falava
como todos nós falamos; não era já nem sombra daquela catadupa de idéias, de
imagens, de frases, que mostravam no orador um poeta. Para o fim, nem falava;
já me recebia sem entusiasmo, ainda que cordialmente. Afinal vivia aborrecido.
Com poucos anos de casada, D. Jacinta tinha no marido um homem de ordem, de
sossego, mas sem inspiração nem calor. Ela própria foi mudando também. Não
instava já pela composição de versos novos, nem pela correção dos velhos. Ficou
tão desinteressada como ele. Os jantares e os almoços eram como os de qualquer
pessoa que não cuide de letras. D. Jacinta buscava não tocar em tal assunto que
era penoso ao marido e a ela; eu imitava-os. Quando me formei, Elisiário compôs
um soneto em honra minha; mas já lhe custou muito, e, a falar verdade, não era
do mesmo homem de outro tempo.
D. Jacinta vivia então, não direi triste, mas desencantada. A razão não se
compreenderá bem, senão sabendo as origens da afeição que a levara ao
casamento.
Pelo que pude colher e observar, nunca essa moça amou verdadeiramente o
homem com quem casou. Elisiário acreditou que sim, e o disse, porque o pai dela
pensava que era deveras um amor como os outros. A verdade, porém, é que o
sentimento de D. Jacinta era pura admiração. Tinha uma paixão intelectual por
esse homem, nada mais, e nos primeiros anos não pensou em casar com ele.
Quando Elisiário ia à casa do Dr. Lousada, D. Jacinta vivia as melhores horas da
vida, escutando-lhe os versos, novos ou velhos, — os que trazia de cor e os que
improvisava ali mesmo. Possuía boa cópia deles. Mas, ainda que não fossem
versos, contentava-se em ouvi-lo para admirá-lo. Elisiário, que a conhecia desde
pequena, falava-lhe como a uma irmã mais moça. Depois viu que era inteligente,
mais do que o comum das mulheres, e que havia nela um sentimento de poesia e
de arte que a faziam superior. O apreço em que a tinha era grande, mas não
passava disso.
Assim se passaram anos. D. Jacinta começou a pensar em um ato de pura
dedicação. Conhecia a vida de Elisiário, os dias perdidos, as noitadas, a
incoerência e o desarranjo de uma existência que ameaçava acabar na inutilidade.
Nenhum estímulo, nenhuma ambição de futuro. D. Jacinta acreditava no gênio de
Elisiário. Muitos eram os admiradores; nenhum tinha a fé viva, a devoção calada e
profunda daquela moça. O projeto era desposá-lo. Uma vez casados, ela lhe daria
a ambição que não tinha, o estímulo, o hábito do trabalho regular, metódico, e
naturalmente abundante. Em vez de perder o tempo e a inspiração em coisas
fúteis ou conversas ociosas, comporia obras de fôlego, nas boas horas e para ele
quase todas as horas eram excelentes. O grande poeta afirmar-se-ia perante o
mundo. Assim disposta, não lhe foi difícil obter a colaboração do pai, sem todavia
confessar-lhe o motivo secreto da ação; seria dizer que se casava sem amor. O
que ela disse foi que o amava deveras.
Que haja nisso uma nota romanesca, é verdade; mas o romanesco era aqui obra
de piedade, vinha de um sentimento de admiração, e podia ser um sacrifício.
Talvez mais de um tentasse casar com ela. D. Jacinta não pensou em ninguém,
até que lhe surdiu a idéia generosa de seduzir o poeta. Já sabes que este casou
por obediência.
O resultado foi inteiramente oposto às esperanças da moça. O poeta, em vez dos
louros, enfiou uma carapuça na cabeça, e mandou bugiar a poesia. Acabou em
nada. Para o fim dos tempos nem lia já obras de arte. D. Jacinta padeceu
grandemente; viu esvair-se-lhe o sonho, e, se não perdeu, antes ganhou o latim,
perdeu aquela língua sublime em que cuidou falar às ambições de um grande
espírito. A conclusão a que chegou foi ainda um desconsolo para si. Concluiu que o
casamento esterilizara uma inspiração que só tinha ambiente na liberdade do
celibato. Sentiu remorsos. Assim, além de não achar as doçuras do casamento na
união com Elisiário, perdeu a única vantagem a que se propusera no sacrifício.
Errava naturalmente. Para mim Elisiário era o mesmo erradio, ainda que
parecesse agora pousado; mas era também um talento de pouca dura; tinha de
acabar, ainda que não casasse. Não foi a ordem que lhe tirou a inspiração.
Certamente, a desordem ia mais com ele que tanto tinha de agitado, como de
solitário; mas a quietação e o método não dariam cabo do poeta, se a poesia nele
não fosse uma grande febre da mocidade... Em mim é que não passou de ligeira
constipação da adolescência. Pede-me tu amor, que o terás; não me peças versos,
que desaprendi há muito, concluiu Tosta, beijando a mulher.
ETERNO!
— Não me expliques nada, disse eu entrando no quarto; é o negócio da baronesa.
Norberto enxugou os olhos e sentou-se na cama, com as pernas pendentes. Eu,
cavalgando uma cadeira, pousei a barba no dorso, e proferi este breve discurso:
— Mas, meu pateta, quantas vezes queres que te diga que acabes com essa
paixão ridícula e humilhante? Sim, senhor, humilhante e ridícula, porque ela não
faz caso de ti; e demais, é arriscado. Não? Verás se o é, quando o barão
desconfiar que lhe arrastas a asa à mulher. Olha que ele tem cara de maus bofes.
Norberto meteu as unhas na cabeça, desesperado. Tinha-me escrito cedo, pedindo
que fosse confortá-lo e dar-lhe algum conselho; esperara-me na rua, até perto de
uma hora da noite, defronte da casa de pensão em que eu morava; contava-me
na carta que não dormira, que recebera um golpe terrível, falava em atirar-se ao
mar. Eu, apesar de outro golpe que também recebera, acudi ao meu pobre
Norberto. Éramos da mesma idade, estudávamos medicina, com a diferença que
eu repetia o terceiro ano, que perdera, por vadio. Norberto vivia com os pais; não
me cabendo igual fortuna, por havê-los perdido, vivia de uma mesada que me
dava um tio da Bahia e das dívidas que o bom velho pagava semestralmente.
Pagava-as, e escrevia-me logo uma porção de coisas amargas, concluindo sempre
que, pelo menos, fosse estudando até ser doutor. Doutor, para quê? dizia comigo.
Pois se nem o sol, nem a lua, nem as moças, nem os bons charutos Vilegas eram
doutores, que necessidade tinha eu de o ser? E tocava a rir, a folgar, a deixar
correr semanas e credores.
Falei de um golpe recebido. Era uma carta do tio, vinda com a do Norberto,
naquela mesma manhã. Abri-a antes da outra, e li-a com pasmo. Já me não
tuteava; dizia cerimoniosamente: "Sr. Simeão Antônio de Barros, estou farto de
gastar à toa o meu dinheiro com o senhor. Se quiser concluir os estudos, venha
matricular-se aqui, e morar comigo. Se não, procure por si mesmo recursos; não
lhe dou mais nada." Amarrotei o papel, finquei os olhos numa litografia muito ruim
do Visconde de Sepetiba, que já achei pendente de um prego, no meu quarto de
pensão, e disse-lhe os nomes mais feios, de maluco para baixo. Bradei que podia
guardar o seu dinheiro, que eu tinha vinte anos, — o primeiro dos direitos do
homem, anterior aos tios e outras convenções sociais.
A imaginação, madre amiga, apontou-me logo uma infinidade de recursos, que
bastavam a dispensar os magros cobres de um velho avarento; mas, passada essa
primeira impressão, e relida a carta, entrei a ver que a solução era mais árdua do
que parecia. Os recursos podiam ser bons e até certos; mas eu estava tão afeito a
ir à Rua da Quitanda receber a pensão mensal e a gastá-la em dobro, que mal
podia adotar outro sistema.
Foi neste ponto que abri a carta do amigo Norberto e corri à casa dele. Já sabem o
que lhe disse; viram que ele meteu as unhas na cabeça, desesperado. Saibam
agora que, depois do gesto, disse com olhar sombrio que esperava de mim outros
conselhos.
— Quais?
Não me respondeu.
— Que compres uma pistola ou uma gazua? algum narcótico?
— Para que estás caçoando comigo?
— Para fazer-te homem.
Norberto deu de ombros, com um laivozinho de escárnio ao canto da boca. Que
homem? Que era ser homem senão amar a mais divina criatura do mundo e
morrer por ela?
A Baronesa de Magalhães, causa daquela demência, viera pouco antes da Bahia,
com o marido, que antes do baronato, adquirido para satisfazer a noiva, era
Antônio José Soares de Magalhães. Vinham casados de fresco; a baronesa tinha
menos trinta anos que o barão; ia em vinte e quatro. Realmente era bela.
Chamavam-lhe, em família, Iaiá Lindinha. Como o barão era velho amigo do pai
de Norberto, as duas famílias uniram-se desde logo.
— Morrer por ela? disse eu.
Jurou-me que sim; era capaz de matar-se. Mulher misteriosa! A voz dela entravalhe pelos ossos... E, dizendo isto, rolava na cama, batia com a cabeça, mordia os
travesseiros. Às vezes, parava, arquejando; logo depois tornava às mesmas
convulsões, abafando os soluços e os gritos, para que os não ouvissem do
primeiro andar.
Já acostumado às lágrimas do meu amigo, desde a vinda da baronesa, esperei que
elas acabassem, mas não acabavam. Descavalguei a cadeira, fui a ele, bradei-lhe
que era uma criançada, e despedi-me; Norberto pegou-me na mão, para que
ficasse, não me tinha dito ainda o principal.
— É verdade; que é?
— Vão-se embora. Estivemos lá ontem, e ouvi que embarcam sábado.
— Para a Bahia?
— Sim.
— Então, vão comigo.
Contei-lhe o caso da carta, e as ordens de meu tio para ir matricular-me na Bahia,
e estudar ao pé dele. Norberto escutou-me alvoroçado. Na Bahia? Iríamos juntos;
éramos íntimos, os pais não recusariam este favor à nossa jovem amizade.
Confesso que o plano pareceu-me excelente, e demo-nos a ele com afinco. A mãe,
apesar de muita lágrima que teria de verter ao despegar-se do filho, cedeu mais
prontamente do que supúnhamos. O pai é que não cedeu nada. Não houve rogos
nem empenhos; o próprio barão, que eu tive a arte de trazer ao nosso propósito,
não alcançou do velho amigo que deixasse ir o filho, nem ainda com a promessa
de o aposentar em casa e velar por ele. O pai foi inflexível.
Podem imaginar o desespero do meu amigo. Na noite de sexta-feira esteve em
casa dela, com a família, até onze horas; mas, com o pretexto de passar comigo a
última noite da minha estada aqui, veio realmente chorar tantas e tais lágrimas,
como nunca as vi chorar jamais, nem antes nem depois. Não podia descrer da
paixão, nem presumir consolá-la; era a primeira. Até então, ambos nós só
conhecíamos os trocos miúdos do amor; e, por desgraça dele a primeira moeda
grande que achara, não era ouro nem prata, senão ferro, duro ferro, como a do
velho Licurgo, forjada como mesmo amargo vinagre.
Não dormimos. Norberto chorava, arrepelava-se, pedia a morte, construía planos
absurdos ou terríveis. Eu, arranjando as malas, ia-lhe dizendo alguma coisa que o
consolasse; era pior, era como se falasse de dança a uma perna dolorida.
Consegui que fumasse um cigarro, depois outro, e afinal fumou-os às dúzias, sem
acabar nenhum. Às três horas tratava do modo de fugir ao Rio de Janeiro, — não
logo, mas daí a dias, no primeiro vapor. Tirei-lhe essa idéia da cabeça unicamente
no interesse dele próprio.
— Ainda se fosse útil, vá, disse-lhe eu; mas ir sem certeza de nada, ir dar com o
nariz na porta, porque a mulher, se não gosta de ti, e te vê lá, é capaz de
perceber logo o motivo da tua viagem, e não te recebe.
— Que sabes tu?
— Pode receber-te, mas não há certeza, acho eu. Crês que ela goste de ti?
— Não digo que sim, nem que não.
Contou-me episódios, gestos, ditos, coisas ambíguas ou insignificantes; depois
vinha uma reticência de lágrimas, murros no peito, clamor de angústia, a dor iase-me comunicando; padecia com ele, a razão cedia à compaixão, as nossas
naturezas fundiam-se em uma só lástima. Daí esta promessa que lhe fiz.
— Tenho uma idéia. Vou com eles, já nos conhecemos, é provável que freqüente a
casa; eu então farei uma coisa: sondo-a a teu respeito. Se vir que nem pensa em
ti, escrevo-te francamente que penses em outra coisa; mas se achar alguma
inclinação, pouca que seja, aviso-te, e, ou por bem ou por mal, embarca.
Norberto aceitou alvoroçado a proposta; era uma esperança. Fez-me jurar que
cumpriria tudo, que a observaria bem, sem temor, e, pela sua parte, jurou-me que
não hesitaria um instante. E teimava comigo que não perdesse nada; que, às
vezes, um indício pequeno valia muito, uma palavrinha era um livro; que, se
pudesse, aludisse ao desespero em que o deixava. Para peitar a minha
sagacidade, afirmou que o desengano matá-lo-ia, porque esse amor, eterno como
era, iria fartar-se na morte e na eternidade. Não achei boca para replicar-lhe que
isto era o mesmo que obrigar-me a só mandar boas notícias. Naquela ocasião,
apenas sabia chorar com ele.
A aurora registrou o nosso pacto imoral. Não consenti que ele fosse a bordo
despedir-se. Parti. Não falemos da viagem... Ó mares de Homero, flagelados por
Euros, Bóreas e o violento Zéfiro, mares épicos, podeis sacudir Ulisses, mas não
lhe dais as aflições do enjôo. Isso é bom para os mares de agora, e
particularmente para aqueles que me levaram daqui à Bahia. Só depois de chegar
ante a cidade, ousei aparecer à nossa dona magnífica, tão senhora de si, como se
acabasse de dar um passeio apenas longo.
— Não tem saudades do Rio de Janeiro? disse-lhe eu logo, de intróito.
— Certamente.
O barão veio indicar-me os lugares que a gente via do paquete, — ou a direção de
outros. Ofereceu-me a casa dele, no Bonfim. Meu tio veio a bordo, e, por mais que
quisesse fazer-se tétrico, senti-lhe o coração amigo. Via-me, único filho da irmã
finada, — e via-me obediente. Não podia haver para mim melhores impressões de
entrada. Divina juventude! as coisas novas pagavam-me em dobro as coisas
velhas.
Dei os primeiros dias ao conhecimento da cidade; mas não tardou que uma carta
do meu amigo Norberto me chamasse a atenção para ele. Fui ao Bonfim. A
baronesa — ou Iaiá Lindinha, que era ainda o nome dado por toda a gente, —
recebeu-me com tanta graça, e o marido era tão hospedeiro e bom, que me
envergonhei da particular comissão que trazia. Mas durou pouco a vergonha, vi o
desespero do meu amigo, e a necessidade de consolá-lo ou desenganá-lo era
superior a qualquer outra consideração. Confesso até uma singularidade; agora
que estavam separados entrou-me na alma a esperança de que ela não
desgostasse dele, — justamente o que eu negava antes. Talvez fosse o desejo de
o ver feliz; podia ser uma instigação da vaidade que me acenasse com a vitória
em favor do desgraçado.
Naturalmente, conversamos do Rio de Janeiro. Eu dizia-lhe as minhas saudades,
falava das coisas que estava acostumado a ver, das ruas que faziam parte da
minha pessoa, das caras de todos os dias das casas, das afeições... Oh! as
afeições eram os laços mais apertados. Tinha amigos: os pais de Norberto...
— Dois santos, interrompeu a moça; meu marido, que conhece o velho desde
muitos anos, conta dele coisas curiosas. Sabe que casou por uma paixão
fortíssima?
— Adivinha-se. O filho é o fruto expressivo do amor dos dois. Conheceu bem o
meu pobre Norberto?
— Conheci; ia lá à casa muitas vezes.
— Não conheceu.
Iaiá Lindinha franziu levemente a testa.
— Perdoe-me se a desminto, continuei com vivacidade. Não conheceu a melhor
alma, a mais pura e a mais ardente que Deus criou. Talvez que ache parcial por
ser amigo. A verdade é que ninguém me prende mais ao Rio de Janeiro. Coitado
do meu Norberto! Não imagina que homem talhado para dois ofícios ao mesmo
tempo, arcanjo e herói, — para dizer à terra as delícias do céu, e para escalar o
céu, se for preciso ir lá levar as lamentações humanas...
Só no fim desta fala compreendi que era ridícula. Iaiá Lindinha, ou não a entendeu
assim, ou disfarçou a opinião; disse-me somente que a minha amizade era
entusiasta, mas que o meu amigo parecia boa pessoa. Não era alegre, ou tinha
crises melancólicas. Disseram-lhe que ele estudava muito...
— Muito.
Não insisti para não atropelar os acontecimentos... Que o leitor me não condene
sem remissão nem agravo. Sei que o papel que eu fazia não era bonito; mas já lá
vão vinte e sete anos. Confio do Tempo, que é um insigne alquimista. Dá-se-lhe
um punhado de lodo, ele o restitui em diamantes; quando menos, em cascalho.
Assim é que, se um homem de Estado escrever e publicar as suas memórias, tão
sem escrúpulo, que lhes não falte nada, nem confidências pessoais, nem segredos
do governo, nem até amores, amores particularíssimos e inconfessáveis, verá que
escândalo levanta o livro. Dirão, e dirão bem, que o autor é um cínico, indigno dos
homens que confiaram nele e das mulheres que o amaram. Clamor sincero e
legítimo, porque o caráter público impõe muitos resguardos; os bons costumes e o
próprio respeito às mulheres amadas constrangem ao silêncio...
... Mas deixai pingar os anos na cuba de um século. Cheio o século, passa o livro a
documento histórico, psicológico, anedótico. Hão de lê-lo a frio; estudar-se-á nele
a vida íntima do nosso tempo, a maneira de amar, a de compor os ministérios e
deitá-los abaixo, se as mulheres eram mais animosas que dissimuladas, como é
que se faziam eleições e galanteios, se eram usados xales ou capas, que veículos
tínhamos, se os relógios eram trazidos à direita ou à esquerda, e multidão de
coisas interessantes para a nossa história pública e íntima. Daí a esperança que
me fica, de não ser condenado absolutamente pela consciência dos que me lêem.
Já lá vão vinte e sete anos!
Gastei mais de meio em bater à porta daquele coração, a ver se lá achava o
Norberto; mas ninguém me respondia de dentro, nem o próprio marido. Não
obstante, as cartas que mandava ao meu pobre amigo, se não levavam
esperanças, também não levavam desenganos. Houve-as até mais esperançosas
que desenganadas. A afeição que lhe tinha e o meu amor-próprio conjugavam as
forças todas para espertar nela a curiosidade e a sedução de um mistério remoto e
possível.
Já então as nossas relações eram familiares. Visitava-os a miúdo. Quando lá não
ia três noites seguidas, vivia aflito e inquieto; corria a vê-los na quarta noite, e era
ela que me esperava ao portão da chácara, para dizer-me nomes feios, ingrato,
preguiçoso, esquecido. Os nomes foram cessando, mas a pessoa não deixava de
estar ali à espera, com a mão prestes a apertar a minha, — às vezes, trêmula, —
ou seria a minha que tremia; não sei.
— Amanhã não posso vir, dizia-lhe algumas noites, à despedida, baixo, no vão de
uma janela.
— Por quê?
Explicava-lhe a causa, estudo ou alguma obrigação de meu tio. Nunca tentou
dissuadir-me de promessa, mas ficava desconsolada. Comecei a escrever menos
ao Norberto e a falar pouco de Iaiá Lindinha, como quem não ia à casa dela. Tinha
fórmulas diferentes: "Ontem encontrei o barão no largo do Palácio; disse-me que
a mulher está boa". Ou então: "Sabes quem vi há três dias no teatro? A
baronesa". Não relia as cartas, para não encarar a minha hipocrisia. Ele, pela sua
parte, também ia escrevendo menos, e bilhetes curtos. Entre mim e a moça não
aparecia mais o nome de Norberto; convencionamos, sem palavras, que era um
defunto, e um triste defunto sem galas mortuárias.
Beirávamos o abismo, ambos teimando que era um reflexo da cúpula celeste, —
incongruência para os que não andam namorados. A morte resolveu o problema,
levando consigo o barão, por meio de um ataque de apoplexia, no dia vinte e três
de março de 1861, às seis horas da tarde. Era um excelente homem, a quem a
viúva pagou em preces o que lhe não dera em amor.
Quando eu lhe pedi, três meses depois, que, acabado o luto, casasse comigo, Iaiá
Lindinha não estranhou nem me despediu. Ao contrário, respondeu que sim, mas
não tão cedo; punha uma condição: que concluísse primeiro os estudos, que me
formasse. E disse isto com os mesmos lábios, que pareciam ser o único livro do
mundo, o livro universal, a melhor das academias, a escola das escolas. Apelei
dela para ela; escutou-me inflexível. A razão que me deu foi que meu tio podia
recear que, uma vez casado, interromperia a carreira.
— E com razão, concluiu. Ouça-me: só me caso com um doutor.
Cumprimos ambos a promessa. Durante algum tempo andou ela pela Europa, com
uma cunhada e o marido desta; e as saudades foram então as minhas disciplinas
mais duras. Estudei pacientemente; despeguei-me de todas as vadiações antigas.
Recebi o capelo na véspera da bênção matrimonial; e posso dizer, sem hipocrisia,
que achei o latim do padre muito superior ao discurso acadêmico.
Semanas depois, pediu-me Iaiá Lindinha que viéssemos ao Rio de Janeiro. Cedi ao
pedido, confesso que um pouco atordoado. Cá viria achar o meu amigo Norberto,
se é que ele ainda residia aqui. Ia em mais de três anos que nos não escrevíamos;
já antes disso as nossas cartas eram breves e sem interesse. Saberia do nosso
casamento? Dos precedentes? Viemos; não contei nada a minha mulher.
Para quê? Era dar-lhe notícia de uma aleivosia oculta, dizia comigo. Ao chegar,
pus esta questão a mim mesmo, se esperaria a visita dele, se iria visitá-lo antes;
escolhi o segundo alvitre, para avisá-lo das coisas. Engenhei umas circunstâncias
especiais, curiosas, acarretadas pela Providência, cujos fios ficam sempre ocultos
aos homens. Não me ria, note-se bem; minha imaginação compunha tudo isso
com seriedade.
No fim de quatro dias, soube que Norberto morava para os lados do Rio Comprido;
estava casado. Tanto melhor. Corri a casa dele. Vi no jardim uma preta
amamentando uma criança, outra criança de ano e meio, que recolhia umas
pedrinhas do chão, acocorada.
— Nhô Bertinho, vai dizer a mamãe que está aqui um moço procurando papai.
O menino obedeceu; mas, antes que voltasse, chegava de fora o meu velho amigo
Norberto. Conheci-o logo, apesar das grandes suíças que usava; lançamo-nos nos
braços um do outro.
— Tu aqui? Quando chegaste?
— Ontem.
— Estás mais gordo, meu velho! Gordo e bonito. Entremos. Que é? continuou ele
inclinando-se para Nhô Bertinho, que lhe abraçava uma das pernas.
Pegou dele, alçou-o, deu-lhe trinta mil beijos ou pouco menos; depois, tendo-o
num braço, apontou para mim.
— Conheces este moço?
Nhô Bertinho olhava espantado, com o dedo na boca. O pai contou-lhe então que
eu era um amigo de papai, muito amigo, desde o tempo em que vovô e vovó eram
vivos...
— Teus pais morreram?
Norberto fez-me sinal que sim, e acudiu ao filho, que com as mãozinhas
espalmadas pegava da cara do pai, pedindo-lhe mais beijos. Depois, foi à criança
que mamava, não a tirou do regaço da ama, mas disse-lhe muitas coisas ternas,
chamou-me para vê-la; era uma menina. Revia-se nela, encantado. Tinha cinco
meses por ora; mas se eu voltasse ali quinze anos depois, veria que mocetona.
Que bracinhos! que dedos gordos! Não podendo ter-se, inclinou-se e beijou-a.
— Entra, anda ver minha mulher. Jantas conosco.
— Não posso.
— Mamãe, está espiando, disse Nhô Bertinho.
Olhei, vi uma moça à porta da sala, que dava para o jardim; a porta estava
aberta, ela esperava-nos. Subimos os cinco degraus; entramos na sala. Norberto
pegou-lhe nas mãos, e deu-lhes dois beijos. A moça quis recuar, não pôde, ficou
muito corada.
— Não te vexes, Carmela, disse ele. Sabes quem é este sujeito? É aquele Barros
de quem te falei muitas vezes, um Simeão, estudante de medicina... A propósito,
por que é que não me respondeste à participação do casamento?
— Não recebi nada, respondi.
— Pois afirmo que foi pelo correio.
Carmela ouvia o marido com admiração; ele tanto fez, que foi sentar-se ao pé
dela, para lhe reter a mão, às escondidas. Eu fingia não ver nada; falava dos
tempos acadêmicos, de alguns amigos, da política, da guerra, tudo para evitar que
ele me perguntasse se estava ou não casado. Já me arrependia de ter ido ali; que
lhe diria, se ele tocasse ao ponto e indagasse da pessoa? Não me falou em nada;
talvez soubesse tudo.
A conversação prolongou-se; mas eu teimei em sair, e levantei-me; Carmela
despediu-se de mim com muita afabilidade. Era bela; os olhos pareciam dar-lhe
um resplendor de santa. Certo é que o marido tinha-lhe adoração.
— Viste-a bem? perguntou-me ele à porta do jardim. Não te digo o sentimento
que nos prende, estas coisas sentem-se, não se exprimem. De que sorris? Achasme naturalmente criança. Creio que sim; criança eterna, como é eterno o meu
amor.
Entrei no tílburi, prometendo ir lá jantar um daqueles dias.
— Eterno! disse comigo. Tal qual o amor que ele tinha a minha mulher.
E, voltando-me para o cocheiro, perguntei-lhe:
— O que é eterno?
— Com perdão de V.S.ª, acudiu ele, mas eu acho que eterno é o fiscal da minha
rua, um maroto que, se não lhe quebro a cara um destes dias, a minha alma se
não salve. Pois o maroto parece eterno no lugar; tem aí não sei que compadres...
Outros dizem que... Não me meto nisso... Lá quebrar-lhe a cara...
Não ouvi o resto: fui mergulhando em mim mesmo, ao zunzum do cocheiro.
Quando dei por mim, estava na Rua da Glória. O demônio continuava a falar;
paguei, e desci até à Praia da Glória, meti-me pela do Russell e fui sair à do
Flamengo. O mar batia com força. Moderei o passo, e pus-me a olhar para as
ondas que vinham ali bater e morrer. Cá dentro, ressoava, como um trecho
musical, a pergunta que fizera ao cocheiro: O que é eterno? As ondas, mais
discretas que ele, não me contaram os seus particulares, vinham vindo, morriam,
vinham vindo, morriam.
Cheguei ao Hotel de Estrangeiros ao declinar da tarde. Minha mulher esperava-me
para jantar. Eu, ao entrar no quarto, peguei-lhe das mãos, e perguntei-lhe:
— O que é eterno, Iaiá Lindinha?
Ela, suspirando:
— Ingrato! é o amor que te tenho.
Jantei sem remorsos; ao contrário, tranqüilo e jovial. Coisas do Tempo! Dá-se-lhe
um punhado de lodo, ele o restitui em diamantes...
MISSA DO GALO
Nunca pude entender a conversação que tive com uma senhora, há muitos anos,
contava eu dezessete, ela trinta. Era noite de Natal. Havendo ajustado com um
vizinho irmos à missa do galo, preferi não dormir; combinei que eu iria acordá-lo à
meia-noite.
A casa em que eu estava hospedado era a do escrivão Meneses, que fora casado,
em primeiras núpcias, com uma de minhas primas. A segunda mulher, Conceição,
e a mãe desta acolheram-me bem, quando vim de Mangaratiba para o Rio de
Janeiro, meses antes, a estudar preparatórios. Vivia tranqüilo, naquela casa
assobradada da Rua do Senado, com os meus livros, poucas relações, alguns
passeios. A família era pequena, o escrivão, a mulher, a sogra e duas escravas.
Costumes velhos. Às dez horas da noite toda a gente estava nos quartos; às dez e
meia a casa dormia. Nunca tinha ido ao teatro, e mais de uma vez, ouvindo dizer
ao Meneses que ia ao teatro, pedi-lhe que me levasse consigo. Nessas ocasiões, a
sogra fazia uma careta, e as escravas riam à socapa; ele não respondia, vestia-se,
saía e só tornava na manhã seguinte. Mais tarde é que eu soube que o teatro era
um eufemismo em ação. Meneses trazia amores com uma senhora, separada do
marido, e dormia fora de casa uma vez por semana. Conceição padecera, a
princípio, com a existência da comborça; mas afinal, resignara-se, acostumara-se,
e acabou achando que era muito direito.
Boa Conceição! Chamavam-lhe "a santa", e fazia jus ao título, tão facilmente
suportava os esquecimentos do marido. Em verdade, era um temperamento
moderado, sem extremos, nem grandes lágrimas, nem grandes risos. No capítulo
de que trato, dava para maometana; aceitaria um harém, com as aparências
salvas. Deus me perdoe, se a julgo mal. Tudo nela era atenuado e passivo. O
próprio rosto era mediano, nem bonito nem feio. Era o que chamamos uma pessoa
simpática. Não dizia mal de ninguém, perdoava tudo. Não sabia odiar; pode ser
até que não soubesse amar.
Naquela noite de Natal foi o escrivão ao teatro. Era pelos anos de 1861 ou 1862.
Eu já devia estar em Mangaratiba, em férias; mas fiquei até o Natal para ver "a
missa do galo na Corte". A família recolheu-se à hora do costume; eu meti-me na
sala da frente, vestido e pronto. Dali passaria ao corredor da entrada e sairia sem
acordar ninguém. Tinha três chaves a porta; uma estava com o escrivão, eu
levaria outra, a terceira ficava em casa.
— Mas, Sr. Nogueira, que fará você todo esse tempo? perguntou-me a mãe de
Conceição.
— Leio, D. Inácia.
Tinha comigo um romance, Os Três Mosqueteiros, velha tradução creio do Jornal
do Comércio. Sentei-me à mesa que havia no centro da sala, e à luz de um
candeeiro de querosene, enquanto a casa dormia, trepei ainda uma vez ao cavalo
magro de D'Artagnan e fui-me às aventuras. Dentro em pouco estava
completamente ébrio de Dumas. Os minutos voavam, ao contrário do que
costumam fazer, quando são de espera; ouvi bater onze horas, mas quase sem
dar por elas, um acaso. Entretanto, um pequeno rumor que ouvi dentro veio
acordar-me da leitura. Eram uns passos no corredor que ia da sala de visitas à de
jantar; levantei a cabeça; logo depois vi assomar à porta da sala o vulto de
Conceição.
— Ainda não foi? perguntou ela.
— Não fui, parece que ainda não é meia-noite.
— Que paciência!
Conceição entrou na sala, arrastando as chinelinhas da alcova. Vestia um roupão
branco, mal apanhado na cintura. Sendo magra, tinha um ar de visão romântica,
não disparatada com o meu livro de aventuras. Fechei o livro; ela foi sentar-se na
cadeira que ficava defronte de mim, perto do canapé. Como eu lhe perguntasse se
a havia acordado, sem querer, fazendo barulho, respondeu com presteza:
— Não! qual! Acordei por acordar.
Fitei-a um pouco e duvidei da afirmativa. Os olhos não eram de pessoa que
acabasse de dormir; pareciam não ter ainda pegado no sono. Essa observação,
porém, que valeria alguma coisa em outro espírito, depressa a botei fora, sem
advertir que talvez não dormisse justamente por minha causa, e mentisse para me
não afligir ou aborrecer. Já disse que ela era boa, muito boa.
— Mas a hora já há de estar próxima, disse eu.
— Que paciência a sua de esperar acordado, enquanto o vizinho dorme! E esperar
sozinho! Não tem medo de almas do outro mundo? Eu cuidei que se assustasse
quando me viu.
— Quando ouvi os passos estranhei; mas a senhora apareceu logo.
— Que é que estava lendo? Não diga, já sei, é o romance dos Mosqueteiros.
— Justamente: é muito bonito.
— Gosta de romances?
— Gosto.
— Já leu a Moreninha?
— Do Dr. Macedo? Tenho lá em Mangaratiba.
— Eu gosto muito de romances, mas leio pouco, por falta de tempo. Que
romances é que você tem lido?
Comecei a dizer-lhe os nomes de alguns. Conceição ouvia-me com a cabeça
reclinada no espaldar, enfiando os olhos por entre as pálpebras meio-cerradas,
sem os tirar de mim. De vez em quando passava a língua pelos beiços, para
umedecê-los. Quando acabei de falar, não me disse nada; ficamos assim alguns
segundos. Em seguida, vi-a endireitar a cabeça, cruzar os dedos e sobre eles
pousar o queixo, tendo os cotovelos nos braços da cadeira, tudo sem desviar de
mim os grandes olhos espertos.
"Talvez esteja aborrecida", pensei eu.
E logo alto:
— D. Conceição, creio que vão sendo horas, e eu...
— Não, não, ainda é cedo. Vi agora mesmo o relógio, são onze e meia. Tem
tempo. Você, perdendo a noite, é capaz de não dormir de dia?
— Já tenho feito isso.
— Eu, não; perdendo uma noite, no outro dia estou que não posso, e, meia hora
que seja, hei de passar pelo sono. Mas também estou ficando velha.
— Que velha o que, D. Conceição?
Tal foi o calor da minha palavra que a fez sorrir. De costume tinha os gestos
demorados e as atitudes tranqüilas; agora, porém, ergueu-se rapidamente,
passou para o outro lado da sala e deu alguns passos, entre a janela da rua e a
porta do gabinete do marido. Assim, com o desalinho honesto que trazia, dava-me
uma impressão singular. Magra embora, tinha não sei que balanço no andar, como
quem lhe custa levar o corpo; essa feição nunca me pareceu tão distinta como
naquela noite. Parava algumas vezes, examinando um trecho de cortina ou
concertando a posição de algum objeto no aparador; afinal deteve-se, ante mim,
com a mesa de permeio. Estreito era o círculo das suas idéias; tornou ao espanto
de me ver esperar acordado; eu repeti-lhe o que ela sabia, isto é, que nunca
ouvira missa do galo na Corte, e não queria perdê-la.
— É a mesma missa da roça; todas as missas se parecem.
— Acredito; mas aqui há de haver mais luxo e mais gente também. Olhe, a
semana santa na Corte é mais bonita que na roça. S. João não digo, nem Santo
Antônio...
Pouco a pouco, tinha-se reclinado; fincara os cotovelos no mármore da mesa e
metera o rosto entre as mãos espalmadas. Não estando abotoadas as mangas,
caíram naturalmente, e eu vi-lhe metade dos braços, muito claros, e menos
magros do que se poderiam supor.
A vista não era nova para mim, posto também não fosse comum; naquele
momento, porém, a impressão que tive foi grande. As veias eram tão azuis, que
apesar da pouca claridade, podia contá-las do meu lugar. A presença de Conceição
espertara-me ainda mais que o livro. Continuei a dizer o que pensava das festas
da roça e da cidade, e de outras coisas que me iam vindo à boca. Falava
emendando os assuntos, sem saber por que, variando deles ou tornando aos
primeiros, e rindo para fazê-la sorrir e ver-lhe os dentes que luziam de brancos,
todos iguaizinhos. Os olhos dela não eram bem negros, mas escuros; o nariz, seco
e longo, um tantinho curvo, dava-lhe ao rosto um ar interrogativo. Quando eu
alteava um pouco a voz, ela reprimia-me:
— Mais baixo! mamãe pode acordar.
E não saía daquela posição, que me enchia de gosto, tão perto ficavam as nossas
caras. Realmente, não era preciso falar alto para ser ouvido: cochichávamos os
dois, eu mais que ela, porque falava mais; ela, às vezes, ficava séria, muito séria,
com a testa um pouco franzida. Afinal, cansou; trocou de atitude e de lugar. Deu
volta à mesa e veio sentar-se do meu lado, no canapé. Voltei-me e pude ver, a
furto, o bico das chinelas; mas foi só o tempo que ela gastou em sentar-se, o
roupão era comprido e cobriu-as logo. Recordo-me que eram pretas. Conceição
disse baixinho:
— Mamãe está longe, mas tem o sono muito leve; se acordasse agora, coitada,
tão cedo não pegava no sono.
— Eu também sou assim.
— O quê? perguntou ela inclinando o corpo, para ouvir melhor.
Fui sentar-me na cadeira que ficava ao lado do canapé e repeti-lhe a palavra. Riuse da coincidência; também ela tinha o sono leve; éramos três sonos leves.
— Há ocasiões em que sou como mamãe; acordando, custa-me dormir outra vez,
rolo na cama, à toa, levanto-me, acendo vela, passeio, torno a deitar-me e nada.
— Foi o que lhe aconteceu hoje.
— Não, não, atalhou ela.
Não entendi a negativa; ela pode ser que também não a entendesse. Pegou das
pontas do cinto e bateu com elas sobre os joelhos, isto é, o joelho direito, porque
acabava de cruzar as pernas. Depois referiu uma história de sonhos, e afirmou-me
que só tivera um pesadelo, em criança. Quis saber se eu os tinha. A conversa
reatou-se assim lentamente, longamente, sem que eu desse pela hora nem pela
missa. Quando eu acabava uma narração ou uma explicação, ela inventava outra
pergunta ou outra matéria, e eu pegava novamente na palavra. De quando em
quando, reprimia-me:
— Mais baixo, mais baixo...
Havia também umas pausas. Duas outras vezes, pareceu-me que a via dormir;
mas os olhos, cerrados por um instante, abriam-se logo sem sono nem fadiga,
como se ela os houvesse fechado para ver melhor. Uma dessas vezes creio que
deu por mim embebido na sua pessoa, e lembra-me que os tornou a fechar, não
sei se apressada ou vagarosamente. Há impressões dessa noite, que me aparecem
truncadas ou confusas. Contradigo-me, atrapalho-me. Uma das que ainda tenho
frescas é que, em certa ocasião, ela, que era apenas simpática, ficou linda, ficou
lindíssima. Estava de pé, os braços cruzados; eu, em respeito a ela, quis levantarme; não consentiu, pôs uma das mãos no meu ombro, e obrigou-me a estar
sentado. Cuidei que ia dizer alguma coisa; mas estremeceu, como se tivesse um
arrepio de frio, voltou as costas e foi sentar-se na cadeira, onde me achara lendo.
Dali relanceou a vista pelo espelho, que ficava por cima do canapé, falou de duas
gravuras que pendiam da parede.
— Estes quadros estão ficando velhos. Já pedi a Chiquinho para comprar outros.
Chiquinho era o marido. Os quadros falavam do principal negócio deste homem.
Um representava "Cleópatra"; não me recordo o assunto do outro, mas eram
mulheres. Vulgares ambos; naquele tempo não me pareciam feios.
— São bonitos, disse eu.
— Bonitos são; mas estão manchados. E depois francamente, eu preferia duas
imagens, duas santas. Estas são mais próprias para sala de rapaz ou de barbeiro.
— De barbeiro? A senhora nunca foi a casa de barbeiro.
— Mas imagino que os fregueses, enquanto esperam, falam de moças e namoros,
e naturalmente o dono da casa alegra a vista deles com figuras bonitas. Em casa
de família é que não acho próprio. É o que eu penso; mas eu penso muita coisa
assim esquisita. Seja o que for, não gosto dos quadros. Eu tenho uma Nossa
Senhora da Conceição, minha madrinha, muito bonita; mas é de escultura, não se
pode pôr na parede, nem eu quero. Está no meu oratório.
A idéia do oratório trouxe-me a da missa, lembrou-me que podia ser tarde e quis
dizê-lo. Penso que cheguei a abrir a boca, mas logo a fechei para ouvir o que ela
contava, com doçura, com graça, com tal moleza que trazia preguiça à minha
alma e fazia esquecer a missa e a igreja. Falava das suas devoções de menina e
moça. Em seguida referia umas anedotas de baile, uns casos de passeio,
reminiscências de Paquetá, tudo de mistura, quase sem interrupção. Quando
cansou do passado, falou do presente, dos negócios da casa, das canseiras de
família, que lhe diziam ser muitas, antes de casar, mas não eram nada. Não me
contou, mas eu sabia que casara aos vinte e sete anos.
Já agora não trocava de lugar, como a princípio, e quase não saíra da mesma
atitude. Não tinha os grandes olhos compridos, e entrou a olhar à toa para as
paredes.
— Precisamos mudar o papel da sala, disse daí a pouco, como se falasse consigo.
Concordei, para dizer alguma coisa, para sair da espécie de sono magnético, ou o
que quer que era que me tolhia a língua e os sentidos. Queria e não queria acabar
a conversação; fazia esforço para arredar os olhos dela, e arredava-os por um
sentimento de respeito; mas a idéia de parecer que era aborrecimento, quando
não era, levava-me os olhos outra vez para Conceição. A conversa ia morrendo.
Na rua, o silêncio era completo.
Chegamos a ficar por algum tempo, — não posso dizer quanto, — inteiramente
calados. O rumor único e escasso, era um roer de camundongo no gabinete, que
me acordou daquela espécie de sonolência; quis falar dele, mas não achei modo.
Conceição parecia estar devaneando. Subitamente, ouvi uma pancada na janela,
do lado de fora, e uma voz que bradava: "Missa do galo! missa do galo!"
— Aí está o companheiro, disse ela levantando-se. Tem graça; você é que ficou de
ir acordá-lo, ele é que vem acordar você. Vá, que hão de ser horas; adeus.
— Já serão horas? perguntei.
— Naturalmente
— Missa do galo! — repetiram de fora, batendo.
— Vá, vá, não se faça esperar. A culpa foi minha. Adeus, até amanhã.
E com o mesmo balanço do corpo, Conceição enfiou pelo corredor dentro, pisando
mansinho. Saí à rua e achei o vizinho que esperava. Guiamos dali para a igreja.
Durante a missa, a figura de Conceição interpôs-se mais de uma vez, entre mim e
o padre; fique isto à conta dos meus dezessete anos. Na manhã seguinte, ao
almoço, falei da missa do galo e da gente que estava na igreja sem excitar a
curiosidade de Conceição. Durante o dia, achei-a como sempre, natural, benigna,
sem nada que fizesse lembrar a conversação da véspera. Pelo Ano-Bom fui para
Mangaratiba. Quando tornei ao Rio de Janeiro em março, o escrivão tinha morrido
de apoplexia. Conceição morava no Engenho Novo, mas nem a visitei nem a
encontrei. Ouvi mais tarde que casara com o escrevente juramentado do marido.
IDÉIAS DO CANÁRIO
Um homem dado a estudos de ornitologia, por nome Macedo, referiu a alguns
amigos um caso tão extraordinário que ninguém lhe deu crédito. Alguns chegam a
supor que Macedo virou o juízo. Eis aqui o resumo da narração.
No princípio do mês passado, — disse ele, — indo por uma rua, sucedeu que um
tílburi à disparada, quase me atirou ao chão. Escapei saltando para dentro de uma
loja de belchior. Nem o estrépito do cavalo e do veículo, nem a minha entrada fez
levantar o dono do negócio, que cochilava ao fundo, sentado numa cadeira de
abrir. Era um frangalho de homem, barba cor de palha suja, a cabeça enfiada em
um gorro esfarrapado, que provavelmente não achara comprador. Não se
adivinhava nele nenhuma história, como podiam ter alguns dos objetos que
vendia, nem se lhe sentia a tristeza austera e desenganada das vidas que foram
vidas.
A loja era escura, atulhada das coisas velhas, tortas, rotas, enxovalhadas,
enferrujadas que de ordinário se acham em tais casas, tudo naquela meia
desordem própria do negócio. Essa mistura, posto que banal, era interessante.
Panelas sem tampa, tampas sem panela, botões, sapatos, fechaduras, uma saia
preta, chapéus de palha e de pêlo, caixilhos, binóculos, meias casacas, um florete,
um cão empalhado, um par de chinelas, luvas, vasos sem nome, dragonas, uma
bolsa de veludo, dois cabides, um bodoque, um termômetro, cadeiras, um retrato
litografado pelo finado Sisson, um gamão, duas máscaras de arame para o
carnaval que há de vir, tudo isso e o mais que não vi ou não me ficou de memória,
enchia a loja nas imediações da porta, encostado, pendurado ou exposto em
caixas de vidro, igualmente velhas. Lá para dentro, havia outras coisas mais e
muitas, e do mesmo aspecto, dominando os objetos grandes, cômodas, cadeiras,
camas, uns por cima dos outros, perdidos na escuridão.
Ia a sair, quando vi uma gaiola pendurada da porta. Tão velha como o resto, para
ter o mesmo aspecto da desolação geral, faltava-lhe estar vazia. Não estava vazia.
Dentro pulava um canário. A cor, a animação e a graça do passarinho davam
àquele amontoado de destroços uma nota de vida e de mocidade. Era o último
passageiro de algum naufrágio, que ali foi parar íntegro e alegre como dantes.
Logo que olhei para ele, entrou a saltar mais abaixo e acima, de poleiro em
poleiro, como se quisesse dizer que no meio daquele cemitério brincava um raio
de sol. Não atribuo essa imagem ao canário, senão porque falo a gente retórica;
em verdade, ele não pensou em cemitério nem sol, segundo me disse depois. Eu,
de envolta com o prazer que me trouxe aquela vista, senti-me indignado do
destino do pássaro, e murmurei baixinho palavras de azedume.
— Quem seria o dono execrável deste bichinho, que teve ânimo de se desfazer
dele por alguns pares de níqueis? Ou que mão indiferente, não querendo guardar
esse companheiro de dono defunto, o deu de graça a algum pequeno, que o
vendeu para ir jogar uma quiniela?
E o canário, quedando-se em cima do poleiro, trilou isto:
— Quem quer que sejas tu, certamente não estás em teu juízo. Não tive dono
execrável, nem fui dado a nenhum menino que me vendesse. São imaginações de
pessoa doente; vai-te curar, amigo...
— Como — interrompi eu, sem ter tempo de ficar espantado. Então o teu dono
não te vendeu a esta casa? Não foi a miséria ou a ociosidade que te trouxe a este
cemitério, como um raio de sol?
— Não sei que seja sol nem cemitério. Se os canários que tens visto usam do
primeiro desses nomes, tanto melhor, porque é bonito, mas estou que confundes.
— Perdão, mas tu não vieste para aqui à toa, sem ninguém, salvo se o teu dono
foi sempre aquele homem que ali está sentado.
— Que dono? Esse homem que aí está é meu criado, dá-me água e comida todos
os dias, com tal regularidade que eu, se devesse pagar-lhe os serviços, não seria
com pouco; mas os canários não pagam criados. Em verdade, se o mundo é
propriedade dos canários, seria extravagante que eles pagassem o que está no
mundo.
Pasmado das respostas, não sabia que mais admirar, se a linguagem, se as idéias.
A linguagem, posto me entrasse pelo ouvido como de gente, saía do bicho em
trilos engraçados. Olhei em volta de mim, para verificar se estava acordado; a rua
era a mesma, a loja era a mesma loja escura, triste e úmida. O canário, movendo
a um lado e outro, esperava que eu lhe falasse. Perguntei-lhe então se tinha
saudades do espaço azul e infinito...
— Mas, caro homem, trilou o canário, que quer dizer espaço azul e infinito?
— Mas, perdão, que pensas deste mundo? Que coisa é o mundo?
— O mundo, redargüiu o canário com certo ar de professor, o mundo é uma loja
de belchior, com uma pequena gaiola de taquara, quadrilonga, pendente de um
prego; o canário é senhor da gaiola que habita e da loja que o cerca. Fora daí,
tudo é ilusão e mentira.
Nisto acordou o velho, e veio a mim arrastando os pés. Perguntou-me se queria
comprar o canário. Indaguei se o adquirira, como o resto dos objetos que vendia,
e soube que sim, que o comprara a um barbeiro, acompanhado de uma coleção de
navalhas.
— As navalhas estão em muito bom uso, concluiu ele.
— Quero só o canário.
Paguei-lhe o preço, mandei comprar uma gaiola vasta, circular, de madeira e
arame, pintada de branco, e ordenei que a pusessem na varanda da minha casa,
donde o passarinho podia ver o jardim, o repuxo e um pouco do céu azul.
Era meu intuito fazer um longo estudo do fenômeno, sem dizer nada a ninguém,
até poder assombrar o século com a minha extraordinária descoberta. Comecei
por alfabetar a língua do canário, por estudar-lhe a estrutura, as relações com a
música, os sentimentos estéticos do bicho, as suas idéias e reminiscências. Feita
essa análise filológica e psicológica, entrei propriamente na história dos canários,
na origem deles, primeiros séculos, geologia e flora das ilhas Canárias, se ele tinha
conhecimento da navegação, etc. Conversávamos longas horas, eu escrevendo as
notas, ele esperando, saltando, trilando.
Não tendo mais família que dois criados, ordenava-lhes que não me
interrompessem, ainda por motivo de alguma carta ou telegrama urgente, ou
visita de importância. Sabendo ambos das minhas ocupações científicas, acharam
natural a ordem, e não suspeitaram que o canário e eu nos entendíamos.
Não é mister dizer que dormia pouco, acordava duas e três vezes por noite,
passeava à toa, sentia-me com febre. Afinal tornava ao trabalho, para reler,
acrescentar, emendar. Retifiquei mais de uma observação, — ou por havê-la
entendido mal, ou porque ele não a tivesse expresso claramente. A definição do
mundo foi uma delas. Três semanas depois da entrada do canário em minha casa,
pedi-lhe que me repetisse a definição do mundo.
— O mundo, respondeu ele, é um jardim assaz largo com repuxo no meio, flores e
arbustos, alguma grama, ar claro e um pouco de azul por cima; o canário, dono do
mundo, habita uma gaiola vasta, branca e circular, donde mira o resto. Tudo o
mais é ilusão e mentira.
Também a linguagem sofreu algumas retificações, e certas conclusões, que me
tinham parecido simples, vi que eram temerárias. Não podia ainda escrever a
memória que havia de mandar ao Museu Nacional, ao Instituto Histórico e às
universidades alemãs, não porque faltasse matéria, mas para acumular primeiro
todas as observações e ratificá-las. Nos últimos dias, não saía de casa, não
respondia a cartas, não quis saber de amigos nem parentes. Todo eu era canário.
De manhã, um dos criados tinha a seu cargo limpar a gaiola e pôr-lhe água e
comida. O passarinho não lhe dizia nada, como se soubesse que a esse homem
faltava qualquer preparo científico. Também o serviço era o mais sumário do
mundo; o criado não era amador de pássaros.
Um sábado amanheci enfermo, a cabeça e a espinha doíam-me. O médico ordenou
absoluto repouso; era excesso de estudo, não devia ler nem pensar, não devia
saber sequer o que se passava na cidade e no mundo. Assim fiquei cinco dias; no
sexto levantei-me, e só então soube que o canário, estando o criado a tratar dele,
fugira da gaiola. O meu primeiro gesto foi para esganar o criado; a indignação
sufocou-me, caí na cadeira, sem voz, tonto. O culpado defendeu-se, jurou que
tivera cuidado, o passarinho é que fugira por astuto...
— Mas não o procuraram?
— Procuramos, sim, senhor; a princípio trepou ao telhado, trepei também, ele
fugiu, foi para uma árvore, depois escondeu-se não sei onde. Tenho indagado
desde ontem, perguntei aos vizinhos, aos chacareiros, ninguém sabe nada.
Padeci muito; felizmente, a fadiga estava passada, e com algumas horas pude sair
à varanda e ao jardim. Nem sombra de canário. Indaguei, corri, anunciei, e nada.
Tinha já recolhido as notas para compor a memória, ainda que truncada e
incompleta, quando me sucedeu visitar um amigo, que ocupa uma das mais belas
e grandes chácaras dos arrabaldes. Passeávamos nela antes de jantar, quando
ouvi trilar esta pergunta:
— Viva, Sr. Macedo, por onde tem andado que desapareceu?
Era o canário; estava no galho de uma árvore. Imaginem como fiquei, e o que lhe
disse. O meu amigo cuidou que eu estivesse doido; mas que me importavam
cuidados de amigos? Falei ao canário com ternura, pedi-lhe que viesse continuar a
conversação, naquele nosso mundo composto de um jardim e repuxo, varanda e
gaiola branca e circular...
— Que jardim? que repuxo?
— O mundo, meu querido.
— Que mundo? Tu não perdes os maus costumes de professor. O mundo, concluiu
solenemente, é um espaço infinito e azul, com o sol por cima.
Indignado, retorqui-lhe que, se eu lhe desse crédito, o mundo era tudo; até já fora
uma loja de belchior...
— De belchior? trilou ele às bandeiras despregadas. Mas há mesmo lojas de
belchior?
LÁGRIMAS DE XERXES
Suponhamos (tudo é de supor) que Julieta e Romeu, antes que Frei Lourenço os
casasse, travavam com ele este diálogo curioso:
JULIETA. Uma só pessoa?
FREI LOURENÇO. Sim, filha, e, logo que eu houver feito de vós ambos uma só
pessoa, nenhum outro poder vos desligará mais. Andai, andai, vamos ao altar, que
estão acendendo as velas... (Saem da cela e vão pelo corredor).
ROMEU. Para que velas? Abençoai-nos aqui mesmo. (Pára diante de uma janela).
Para que altar e velas? O céu é o altar: não tarda que a mão dos anjos acenda ali
as eternas estrelas; mas, ainda sem elas, o altar é este. A igreja está aberta;
podem descobrir-nos. Eia, abençoai-nos aqui mesmo.
FREI LOURENÇO. Não, vamos para a igreja; daqui a pouco estará tudo pronto.
Curvarás a cabeça, filha minha, para que olhos estranhos, se alguns houver, não
cheguem a reconhecer-te...
ROMEU. Vã dissimulação; não há, em toda Verona, um talhe igual ao da minha
bela Julieta, nenhuma outra dama chegaria a dar a mesma impressão que esta.
Que impede que seja aqui? O altar não é mais que o céu.
FREI LOURENÇO. Mais eficaz que o céu.
ROMEU. Como?
FREI LOURENÇO. Tudo o que ele abençoa perdura. As velas que lá verás arder hão
de acabar antes dos noivos e do padre que os vai ligar; tenho-as visto morrer
infinitas; mas as estrelas...
ROMEU. Que tem? arderão ainda, nem ali nasceram senão para dar ao céu a
mesma graça da terra. Sim, minha divina Julieta, a Via-Láctea é como o pó
luminoso dos teus pensamentos, todas as pedrarias e claridades altas e remotas,
tudo isso está aqui perto e resumido na tua pessoa, porque a lua plácida imita a
tua indulgência, e Vênus, quando cintila, é com os fogos da tua imaginação. Aqui
mesmo, padre. Que outra formalidade nos pedes tu? Nenhuma formalidade
exterior, nenhum consentimento alheio. Nada mais que amor e vontade. O ódio de
outros separa-nos, mas o nosso amor conjuga-nos.
FREI LOURENÇO. Para sempre.
JULIETA. Conjuga-nos, e para sempre. Que mais então? Vai a tua mão fazer com
que parem todas as horas de uma vez. Em vão o sol passará de um céu a outro
céu, e tornará a vir e tornará a ir, não levará consigo o tempo que fica a nossos
pés como um tigre domado. Monge amigo, repete essa palavra amiga.
FREI LOURENÇO. Para sempre.
JULIETA. Para sempre! amor eterno! eterna vida! Juro-vos que não entendo outra
língua senão essa. Juro-vos que não entendo a língua de minha mãe.
FREI LOURENÇO. Pode ser que tua mãe não entendesse a língua da mãe dela. A
vida é uma Babel, filha; cada um de nós vale por uma nação.
ROMEU. Não aqui, padre; ela e eu somos duas províncias da mesma linguagem,
que nos aliamos para dizer as mesmas orações, com o mesmo alfabeto e um só
sentido. Nem há outro sentido que tenha algum valor na terra. Agora, quem nos
ensinou essa linguagem divina não sei eu nem ela; foi talvez alguma estrela.
Olhai, pode ser que fosse aquela primeira que começa a cintilar no espaço.
JULIETA. Que mão celeste a terá acendido? Rafael, talvez, ou tu, amado Romeu.
Magnífica estrela, serás a estrela da minha vida, tu, que marcas a hora do meu
consórcio. Que nome tem ela, padre?
FREI LOURENÇO. Não sei de astronomias, filha.
JULIETA. Hás de saber por força. Tu conheces as letras divinas e humanas, as
próprias ervas do chão, as que matam e as que curam... Dize, dize...
FREI LOURENÇO. Eva eterna!
JULIETA. Dize o nome dessa tocha celeste, que vai alumiar as minhas bodas, e
casai-nos aqui mesmo. Os astros valem mais que as tochas da terra.
FREI LOURENÇO. Valem menos. Que nome tem aquele? Não sei. A minha
astronomia não é como a dos outros homens. (Depois de alguns instantes de
reflexão) Eu sei o que me contaram os ventos, que andam cá e lá, abaixo e acima,
de um tempo a outro tempo, e sabem muito, porque são testemunhas de tudo. A
dispersão não lhes tira a unidade, nem a inquietação a constância.
ROMEU. E que vos disseram eles?
FREI LOURENÇO. Coisas duras. Heródoto conta que Xerxes um dia chorou; mas
não conta mais nada. Os ventos é que me disseram o resto, porque eles lá
estavam ao pé do capitão, e recolheram tudo... Escutai; aí começam eles a agitarse; ouviram-nos falar e murmuram... Uivai, amigos ventos, uivai como nos jovens
dias das Termópilas.
ROMEU. Mas que te disseram eles? Contai, contai depressa.
JULIETA. Fala a gosto, nós te esperaremos.
FREI LOURENÇO. Gentil criatura, aprende com ela, filho, aprende a tolerar as
demasias de um velho lunático. O que é que me disseram? Melhor fora não repetilo; mas, se teimais em que vos case aqui mesmo, ao clarão das estrelas, dir-vosei a origem daquela, que parece governar todas as outras... Vamos, ainda é
tempo, o altar espera-nos... Não? teimosos que sois... Contar-vos-ei o que me
disseram os ventos, que lá estavam em torno de Xerxes, quando este vinha
destruir a Hélade com tropas inumeráveis. As tropas marchavam diante dele, a
poder de chicote, porque esse homem cru amava particularmente o chicote e
empregava-o a miúdo, sem hesitação nem remorso. O próprio mar, quando ousou
destruir a ponte que ele mandara construir, recebeu em castigo trezentas
chicotadas. Era justo; mas para não ser somente justo, para ser também
abominável, Xerxes ordenou que decapitassem a todos os que tinham construído a
ponte e não souberam fazê-la imperecível. Chicote e espada; pancada e sangue.
JULIETA. Oh! abominável!
FREI LOURENÇO. Abominável, mas forte. Força vale alguma coisa; a prova é que o
mar acabou aceitando o jugo do grande persa. Ora, um dia, à margem do
Helesponto, curioso de contemplar as tropas que ali ajuntara, no mar e em terra,
Xerxes trepou a um alto morro feitiço, donde espalhou as vistas para todos os
lados. Calculai o orgulho que ele sentiu. Viu ali gente infinita, o melhor leite
mungido à vaca asiática, centenas de milhares ao pé de centenas de milhares,
várias armas, povos diversos, cores e vestiduras diferentes, mescladas,
baralhadas, flecha e gládio, tiara e capacete, pelo de cabra, pele de cavalo, pele
de pantera, uma algazarra infinita de coisas. Viu e riu; farejava a vitória. Que
outro poder viria contrastá-lo? Sentia-se indestrutível. E ficou a rir e a olhar com
longos olhos ávidos e felizes, olhos de noivado, como os teus, moço amigo...
ROMEU. Comparação falsa. O maior déspota do universo é um miserável escravo,
se não governa os mais belos olhos femininos de Verona. E a prova é que, a
despeito do poder, chorou.
FREI LOURENÇO. Chorou, é certo, logo depois, tão depressa acabara de rir. A cara
embruscou-se-lhe de repente, e as lágrimas saltaram-lhe grossas e irreprimíveis.
Um tio do guerreiro, que ali estava, interrogou-o espantado; ele respondeu
melancolicamente que chorava, considerando que de tantos milhares e milhares
de homens que ali tinha diante de si, e às suas ordens, não existiria um só ao
cabo de um século. Até aqui Heródoto; escutai agora os ventos. Os ventos ficaram
atônitos. Estavam justamente perguntando uns aos outros se esse homem feito de
ufania e rispidez teria nunca chorado em sua vida, e concluíam que não, que era
impossível, que ele não conhecia mais que injustiça e crueldade, não a compaixão.
E era a compaixão que ali vinha lacrimosa, era ela que soluçava na garganta do
tirano... Então eles rugiram de assombro; depois pegaram das lágrimas de
Xerxes... Que farias tu delas?
ROMEU. Secá-las-ia, para que a piedade humana não ficasse desonrada.
FREI LOURENÇO. Não fizeram isso; pegaram das lágrimas todas e deitaram a voar
pelo espaço fora, bradando às considerações: Aqui estão! olhai! olhai! aqui estão
os primeiros diamantes da alma bárbara! Todo o firmamento ficou alvoroçado;
pode crer-se que, por um instante, a marcha das coisas parou. Nenhum astro
queria acabar de crer nos ventos. Xerxes! Lágrimas de Xerxes eram impossíveis;
tal planta não dava em tal rochedo. Mas ali estavam elas; eles as mostravam,
contando a sua curiosa história, o riso que servira de concha a essas pérolas, as
palavras dele, e as constelações não tiveram remédio, e creram finalmente que o
duro Xerxes houvesse chorado. Os planetas miraram longo tempo essas lágrimas
inverossímeis; não havia negar que traziam o amargo da dor e o travo da
melancolia. E quando pensaram que o coração que as brotara de si tinha particular
amor ao estalido do chicote, deitaram um olhar oblíquo à terra, como perguntando
de que contradições era ela feita. Um deles disse aos ventos que devolvessem as
lágrimas ao bárbaro, para que as engolisse; mas os ventos responderam que não
e detiveram-se para deliberar. Não cuideis que só os homens dissentem uns dos
outros.
JULIETA. Também os ventos?
FREI LOURENÇO. Também eles. O Aquilão queria convertê-las em tempestades do
mundo, violentas e destruidoras, como o homem que as gerara; mas os outros
ventos não aceitaram a idéia. As tempestades passam ligeiras; eles queriam
alguma coisa que tivesse perenidade, um rio, por exemplo, ou um mar novo; mas
não combinaram nada e foram ter com o sol e a lua. Tu conheces a lua, filha.
ROMEU. A lua é ela mesma; uma e outra são a plácida imagem da indulgência e
do carinho; é o que eu te disse há pouco, meu bom confessor.
JULIETA. Não, não creias nada do que ele disser, freire amigo; a lua é a minha
rival, é a rival que alumia de longe o belo rosto do galhardo Romeu, que lhe dá um
resplendor de opala, à noite, quando ele vem pela rua...
FREI LOURENÇO. Terão ambos razão. A lua e Julieta podem ser a mesma pessoa,
e é por isso que querem o mesmo homem. Mas, se a lua és tu, filha, deves saber
o que ela disse ao vento.
JULIETA. Nada, não me lembra nada.
FREI LOURENÇO. Os ventos foram ter com ela, perguntaram-lhe o que fariam das
lágrimas de Xerxes, e a resposta foi a mais piedosa do mundo. Cristalizemos essas
lágrimas, disse a lua, e façamos delas uma estrela que brilhe por todos os séculos,
com a claridade da compaixão, e onde vão residir todos aqueles que deixarem a
terra, para achar ali a perpetuidade que lhes escapou.
JULIETA. Sim, eu diria a mesma coisa. (Olhando pela janela) Lume eterno, berço
de renovação, mundo do amor continuado e infinito, estávamos ouvindo a tua bela
história.
FREI LOURENÇO. Não, não, não.
JULIETA. Não?
FREI LOURENÇO. Não, porque os ventos foram também ao sol, e tu que conheces
a lua, não conheces o sol, amiga minha. Os ventos levaram-lhe as lágrimas,
contaram a origem delas e o conselho do astro da noite, e falaram da beleza que
teria essa estrela nova e especial. O sol ouviu-os e redargüiu que sim, que
cristalizassem as lágrimas e fizessem delas uma estrela; mas nem tal como o
pedia a lua, nem para igual fim. Há de ser eterna e brilhante, disse ele, mas para
a compaixão basta a mesma lua com a sua enjoada e dulcíssima poesia. Não; essa
estrela feita das lágrimas que a brevidade da vida arrancou um dia ao orgulho
humano ficará pendente do céu como o astro da ironia, luzirá cá de cima sobre
todas as multidões que passam, cuidando não acabar mais e sobre todas as coisas
construídas em desafio dos tempos. Onde as bodas cantarem a eternidade, ela
fará descer um dos seus raios, lágrima de Xerxes, para escrever a palavra da
extinção, breve, total, irremissível. Toda epifania receberá esta nota de sarcasmo.
Não quero melancolias, que são rosas pálidas da lua e suas congêneres; — ironia,
sim, uma dura boca, gelada e sardônica...
ROMEU. Como? Esse astro esplêndido...
FREI LOURENÇO. Justamente, filho; e é por isso que o altar é melhor que o céu;
no altar a benta vela arde depressa e morre às nossas vistas.
JULIETA. Conto de ventos!
FREI LOURENÇO. Não, não.
JULIETA. Ou ruim sonho de lunático. Velho lunático disseste há pouco; és isso
mesmo. Vão sonho ruim, como os teus ventos, e o teu Xerxes, e as tuas lágrimas,
e o teu sol, e toda essa dança de figuras imaginárias.
FREI LOURENÇO. Filha minha...
JULIETA. Padre meu, que não sabes que há, quando menos, uma coisa imortal,
que é o meu amor, e ainda outra, que é o incomparável Romeu. Olha bem para
ele; vê se há aqui um soldado de Xerxes. Não, não, não. Viva o meu amado, que
não estava no Helesponto, nem escutou os desvarios dos ventos noturnos, como
este frade, que é a um tempo amigo e inimigo. Sê só amigo, e casa-nos. Casa-nos
onde quiseres, aqui ou além, diante das velas ou debaixo das estrelas, sejam elas
de ironia ou de piedade; mas casa-nos, casa-nos, casa-nos...
PAPÉIS VELHOS
Brotero é deputado. Entrou agora mesmo em casa, às duas horas da noite,
agitado, sombrio, respondendo mal ao moleque, que lhe pergunta se quer isto ou
aquilo, e ordenando-lhe, finalmente, que o deixe só. Uma vez só, despe-se, enfia
um chambre e vai estirar-se no canapé do gabinete, com os olhos no teto e o
charuto na boca. Não pensa tranqüilamente; resmunga e estremece. Ao cabo de
algum tempo senta-se; logo depois levanta-se, vai a uma janela, passeia, pára no
meio da sala, batendo com o pé no chão; enfim resolve ir dormir, entra no quarto,
despe-se, mete-se na cama, rola inutilmente de um lado para outro, torna a
vestir-se e volta para o gabinete.
Mal se sentou outra vez no canapé, bateram três horas no relógio da casa. O
silêncio era profundo; e, como a divergência dos relógios é o princípio fundamental
da relojoaria, começaram todos os relógios da vizinhança a bater, com intervalos
desiguais, uma, duas, três horas. Quando o espírito padece, a coisa mais
indiferente do mundo traz uma intenção recôndita, um propósito do destino.
Brotero começou a sentir esse outro gênero de mortificação. As três pancadas
secas, cortando o silêncio da noite, pareciam-lhe as vozes do próprio tempo, que
lhe bradava: Vai dormir. Enfim, cessaram; e ele pôde ruminar, resolver, e
levantar-se, bradando:
— Não há outro alvitre, é isto mesmo.
Dito isso, foi à secretária, pegou da pena e de uma folha de papel, e escreveu esta
carta ao presidente do conselho de ministros:
Excelentíssimo senhor
Há de parecer estranho a V. Excia. tudo o que vou dizer neste papel;
mas, por mais estranho que lhe pareça, e a mim também, há
situações tão extraordinárias que só comportam soluções
extraordinárias. Não quero desabafar nas esquinas, na Rua do
Ouvidor, ou nos corredores da Câmara. Também não quero
manifestar-me, na tribuna, amanhã ou depois, quando V. Excia. for
apresentar o programa do seu ministério; seria digno, mas seria
aceitar a cumplicidade de uma ordem de coisas, que inteiramente
repudio. Tenho um só alvitre: renunciar à cadeira de deputado e
voltar à vida íntima.
Não sei se, ainda assim, V. Excia. me chamará despeitado. Se o
fizer, creio que terá razão. Mas rogo-lhe que advirta que há duas
qualidades de despeito, e o meu é da melhor.
Não pense V. Excia. que recuo diante de certas deputações
influentes, nem que me senti ferido pelas intrigas do A... e por tudo
o que fez o B... para meter o C... no ministério. Tudo isso são coisas
mínimas. A questão para mim é de lealdade, já não digo política,
mas pessoal; a questão é com V. Excia.. Foi V. Excia. que me
obrigou a romper com o ministério dissolvido, mais cedo do que era
minha intenção, e, talvez mais cedo do que convinha ao partido. Foi
V. Excia. que, uma vez, em casa do Z... me disse, a uma janela, que
os meus estudos de questões diplomáticas me indicavam
naturalmente a pasta de estrangeiros. Há de lembrar-se que lhe
respondi então ser para mim indiferente subir ao ministério, uma
vez que servisse ao meu país. V. Excia. replicou: — É muito bonito,
mas os bons talentos querem-se no ministério.
Na Câmara, já pela posição que fui adquirindo, já pelas distinções
especiais de que era objeto, dizia-se, acreditava-se que eu seria
ministro na primeira ocasião; e, ao ser chamado V. Excia ontem
para organizar o novo gabinete, não se jurou outra coisa. As
combinações variavam, mas o meu nome figurava em todas elas. É
que ninguém ignorava as finezas de V. Excia. para comigo, os
bilhetes em que me louvava, os seus reiterados convites, etc.
Confesso a V. Excia. que acompanhei a opinião geral.
A opinião enganou-se, eu enganei-me; o ministério está organizado
sem mim. Considero esta exclusão um desdouro irreparável, e
determinei deixar a cadeira de deputado a algum mais capaz, e,
principalmente, mais dócil. Não será difícil a V. Excia. achá-lo entre
os seus numerosos admiradores. Sou, com elevada estima e
consideração.
De V. Excia. desobrigado amigo,
BROTERO.
Os verdadeiros políticos dirão que esta carta é só verossímil no despeito, e
inverossímil na resolução. Mas os verdadeiros políticos ignoram duas coisas, penso
eu. Ignoram Boileau, que nos adverte da possível inverossimilhança da verdade,
em matérias de arte, e a política, segundo a definiu um padre da nossa língua, é a
arte das artes; e ignoram que um outro golpe feria a alma do Brotero naquela
ocasião. Se a exclusão do ministério não bastava a explicar a renúncia da cadeira,
outra perda a ajudava. Já têm notícia do desastre político; sabem que houve crise
ministerial que o conselheiro *** recebeu do Imperador o encargo de organizar
um gabinete, e que a diligência de um certo B... conseguiu meter nele um certo
C... A pasta deste foi justamente a de estrangeiros; e o fim secreto da diligência
era dar um lugar na galeria do Estado à viúva Pedroso. Esta senhora, não menos
gentil que abastada, elegera dias antes para seu marido o recente ministro. Tudo
isso iria menos mal, se o Brotero não cobiçasse ambas as fortunas, a pasta e a
viúva; mas, cobiçá-las, cortejá-las e perdê-las, sem que ao menos uma viesse
consolá-lo da perda da outra, digam-me francamente se não era bastante a
explicar a renúncia do nosso amigo?
Brotero releu a carta, dobrou-a, encapou-a, sobrescritou-a; depois atirou-a a um
lado, para remetê-la no dia seguinte. O destino lançara os dados. César
transpunha o Rubicão, mas em sentido inverso. Que fique Roma com os seus
novos cônsules e patrícias ricas e volúveis! Ele volve à região dos obscuros; não
quer gastar o aço em pelejas de aparato, sem utilidade nem grandeza. Reclinou-se
na cadeira e fechou o rosto na mão. Tinha os olhos vermelhos quando se
levantou; e levantou-se, porque ouviu bater quatro horas e recomeçar a procissão
dos relógios, a cruel e implicante monotonia das pêndulas. Uma, duas, três,
quatro...
Não tinha sono; não tentou sequer meter-se na cama. Entrou a andar de um lado
para outro, passeando, planeando, relembrando. De memória em memória,
reconstruiu as ilusões de outro tempo, comparou-as com as sensações de hoje, e
achou-se roubado. Voluptuoso até na dor, mirou afincadamente essas ilusões
perdidas, como uma velha contempla as suas fotografias da mocidade. Lembrouse de um amigo que lhe dizia que, em todas as dificuldades da vida, olhasse para
o futuro. Que futuro? Ele não via nada. E foi-se achegando da secretária, onde
tinha guardadas as cartas dos amigos, dos amores, dos correligionários políticos,
todas as cartas. Já agora não podia conciliar o sono; ia reler esses papéis velhos.
Não se relêem livros antigos?
Abriu a gaveta; tirou dois ou três maços e desatou-os. Muitas das cartas estavam
encardidas do tempo. Posto nem todos os signatários houvessem morrido, o
aspecto geral era de cemitério; donde se pode inferir que, em certo sentido,
estavam mortos e enterrados. E ele começou a relê-las, uma a uma, as de dez
páginas e os simples bilhetes, mergulhando nesse mar morto de recordações
apagadas, negócios pessoais ou públicos, um espetáculo, um baile, dinheiro
emprestado, uma intriga, um livro novo, um discurso, uma tolice, uma confidência
amorosa. Uma das cartas, assinada Vasconcelos, fê-lo estremecer:
A L...a, dizia a carta, chegou a S. Paulo, anteontem. Custou-me
muito e muito obter as tuas cartas; mas alcancei-as, e daqui a uma
semana estarão contigo; levo-as eu mesmo. Quanto ao que me
dizes na tua de H... estimo que tenhas perdido a tal idéia fúnebre;
era um despropósito. Conversaremos à vista.
Esse simples trecho trouxe-lhe uma penca de lembranças. Brotero atirou-se a ler
todas as cartas do Vasconcelos. Era um companheiro dos primeiros anos, que
naquele tempo cursava a academia, e agora estava de presidente no Piauí. Uma
das cartas, muito anterior àquela, dizia-lhe:
Com que então a L ... a agarrou-te deveras? Não faz mal; é boa
moça e sossegada. E bonita, maganão! Quanto ao que me dizes do
Chico Sousa, não acho que devas ter nenhum escrúpulo; vocês não
são amigos; dão-se. E depois, não há adultério. Ele devia saber que
quem edifica em terreno devoluto...
Treze dias depois:
Está bom, retiro a expressão terreno devoluto; direi terreno que, por
direito divino, humano e diabólico, pertence ao meu amigo Brotero.
Estás satisfeito?
Outra, no fim de duas semanas:
Dou-te a minha palavra de honra que não há no que disse a menor
falta de respeito aos teus sentimentos; gracejei, por supor que a tua
paixão não era tão séria. O dito por não dito. Custa pouco mudar de
estilo, e custa muito perder um amigo, como tu...
Quatro ou cinco cartas referiam-se às suas efusões amorosas. Nesse intervalo o
Chico Sousa farejou a aventura e deixou a L... a; e o nosso amigo narrou o lance
ao Vasconcelos, contente de a possuir sozinho. O Vasconcelos felicitou-o, mas fezlhe um reparo.
... Acho-te exigente e transcendente. A coisa mais natural do mundo
é que essa moça, perdendo um homem a quem devia atenções e
que lhe dera certo relevo, recebesse com alguma dor o golpe.
Saudade, infidelidade, dizes tu. Realmente, é demais. Isso não
prova senão que ela sabe ser grata aos benefícios recebidos. Quanto
à ordem que lhe deste de não ficar com um só traste, uma só
cadeira, um pente, nada do que foi do outro, acho que não a entendi
bem. Dizes-me que o fizeste por um sentimento de dignidade;
acredito. Mas não será também um pouco de ciúme retrospectivo?
Creio que sim. Se a saudade é uma infidelidade, o leque é um beijo;
e tu não queres beijos nem saudades em casa. São maneiras de
ver...
Brotero ia assim relendo a aventura, um capítulo inteiro da vida, não muito longo,
é verdade, mas cálido e vivo. As cartas abrangiam um período de dez meses;
desde o sexto mês começaram os arrufos, as crises, as ameaças de separação. Ele
era ciumento; ela professava o aforismo de que o ciúme significa falta de
confiança; chegava mesmo a repetir esta sentença vulgar e enigmática: "zelos,
sim, ciúmes, nunca". E dava de ombros, quando o amante mostrava uma suspeita
qualquer, ou lhe fazia alguma exigência. Então ele excedia-se; e aí vinham as
cenas de irritação, de reproches, de ameaças, e por fim de lágrimas. Brotero às
vezes deixava a casa, jurando não voltar mais; e voltava logo no dia seguinte,
contrito e manso. Vasconcelos reprimia-o de longe; e, em relação às deixadas e
tornadas, dizia-lhe uma vez:
Má política, Brotero; ou lê o livro até o fim, ou fecha-o de uma vez;
abri-lo e fechá-lo, fechá-lo e abri-lo é mau, porque traz sempre a
necessidade de reler o capítulo anterior para ligar o sentido, e livros
relidos são livros eternos.
A isto respondia o Brotero que sim, que ele tinha razão, que ia emendar-se de
uma vez, tanto mais que agora viviam como os anjos no céu.
Os anjos dissolveram a sociedade. Parece que o anjo L... a, exausto da perpétua
antífona, ouviu cantar Dáfnis e Cloé, cá embaixo, e desceu a ver o que é que
podiam dizer tão melodiosamente as duas criaturas. Dáfnis vestia então uma
casaca e uma comenda, administrava um banco, e pintava-se; o anjo repetiu-lhe
a lição de Cloé; adivinha-se o resto. As cartas de Vasconcelos neste período eram
de consolação e filosofia. Brotero lembrou-se de tudo o que padeceu, das
imprudências que praticou, dos desvarios, que lhe trouxe aquela evasão de uma
mulher, que realmente o tinha nas mãos. Tudo empregara para reavê-la e tudo
falhara. Quis ver as cartas que lhe escreveu por este tempo, e que o Vasconcelos,
mais tarde, pôde alcançar dela em S. Paulo e foi à gaveta onde as guardara com
as outras. Era um maço atado com fita preta. Brotero sorriu da fita preta;
deslaçou o maço e abriu as cartas. Não saltou nada, data ou vírgula; leu tudo,
explicações, imprecações, súplicas, promessas de amor e paz, uma fraseologia
incoerente e humilhante. Nada faltava a essas cartas; lá estava o infinito, o
abismo, o eterno. Um dos eternos, escrito na dobra do papel, não se chegava a
ler, mas supunha-se. A frase era esta: "Um só minuto do teu amor, e estou pronto
a padecer um suplício et..." Uma traça bifara o resto da palavra; comeu o eterno e
deixou o minuto. Não se pode saber a que atribuir essa preferência, se à
voracidade, se à filosofia das traças. A primeira causa é mais provável; ninguém
ignora que as traças comem muito.
A última carta falava de suicídio. Brotero, ao reler esse tópico, sentiu uma coisa
indefinível; chamemos-lhe o "calafrio do ridículo evitado". Realmente se ele se
houvesse eliminado, não teria o presente desgosto político e pessoal; mas o que
não diriam dele nos pasmatórios da Rua do Ouvidor, nas conversações à mesa?
Viria tudo à rua, viria mais alguma coisa; chamar-lhe-iam frouxo, insensato,
libidinoso, e depois falariam de outro assunto, uma ópera, por exemplo.
— Uma, duas, três, quatro, cinco principiaram a dizer os relógios.
Brotero recolheu as cartas, fechou-as uma a uma, emaçou-as, atou-as e meteu-as
na gaveta. Enquanto fazia esse trabalho, e ainda alguns minutos depois, deu-se a
um esforço interessante: reaver a sensação perdida. Tinha recomposto
mentalmente o episódio, queria agora recompô-lo cordialmente; e o fim não era
outro senão cotejar o efeito e a causa, e saber se a idéia do suicídio tinha sido um
produto natural da crise. Logicamente, assim era; mas Brotero não queria julgar
através do raciocínio e sim da sensação.
Imaginai um soldado a quem uma bala levasse o nariz, e que, acabada a batalha,
fosse procurar no campo o desgraçado apêndice. Suponhamos que o acha entre
um grupo de braços e pernas; pega dele, levanta-o entre os dedos, — mira-o,
examina-o, é o seu próprio... Mas é um nariz ou um cadáver de nariz? Se o dono
lhe puser diante os mais finos perfumes da Arábia, receberá em si mesmo a
sensação do aroma? Não: esse cadáver de nariz nunca mais lhe transmitirá
nenhum cheiro bom ou mau; pode levá-lo para casa, preservá-lo, embalsamá-lo;
é o mesmo. A própria ação de assoar o nariz, embora ele a veja e compreenda nos
outros, nunca mais há de podê-la compreender em si, não chegará a reconhecer
que efeito lhe causava o contato da ponta do nariz com o lenço. Racionalmente,
sabe o que é; sensorialmente, não saberá mais nada.
"Nunca mais? pensou o Brotero... Nunca mais poderei ..."
Não podendo obter a sensação extinta, cogitou se não aconteceria o mesmo à
sensação presente, isto é, se a crise política e pessoal, tão dura de roer agora, não
teria algum dia tanto valor como os velhos diários, em que se houvesse dado a
notícia do novo gabinete e do casamento da viúva. Brotero acreditou que sim. Já
então a arraiada vinha clareando o céu. Brotero ergueu-se; pegou da carta que
escrevera ao presidente do conselho, e chegou-a à vela; mas recuou a tempo.
"Não, disse ele consigo; juntemo-la aos outros papéis velhos; inda há de ser um
nariz cortado".
FIM

Papéis Avulsos

ÍNDICE
ADVERTÊNCIA
O ALIENISTA
TEORIA DO MEDALHÃO
A CHINELA TURCA
NA ARCA
D. BENEDITA
O SEGREDO DO BONZO
O ANEL DE POLÍCRATES
O EMPRÉSTIMO
A SERENÍSSIMA REPÚBLICA
O ESPELHO
UMA VISITA DE ALCIBÍADES
VERBA TESTAMENTÁRIA
NOTAS DO AUTOR
ADVERTÊNCIA
Este título de Papéis Avulsos parece negar ao livro uma certa unidade; faz crer
que o autor coligiu vários escritos de ordem diversa para o fim de os não perder. A
verdade é essa, sem ser bem essa. Avulsos são eles, mas não vieram para aqui
como passageiros, que acertam de entrar na mesma hospedaria. São pessoas de
uma só família, que a obrigação do pai fez sentar à mesma mesa.
Quanto ao gênero deles, não sei que diga que não seja inútil. O livro está nas
mãos do leitor. Direi somente, que se há aqui páginas que parecem meros contos
e outras que o não são, defendo-me das segundas com dizer que os leitores das
outras podem achar nelas algum interesse, e das primeiras defendo-me com São
João e Diderot. O evangelista, descrevendo a famosa besta apocalíptica,
acrescentava (XVII, 9): “E aqui há sentido, que tem sabedoria”. Menos a
sabedoria, cubro-me com aquela palavra. Quanto a Diderot, ninguém ignora que
ele, não só escrevia contos, e alguns deliciosos, mas até aconselhava a um amigo
que os escrevesse também. E eis a razão do enciclopedista: é que quando se faz
um conto, o espírito fica alegre, o tempo escoa-se, e o conto da vida acaba, sem a
gente dar por isso.
Deste modo, venha donde vier o reproche*, espero que daí mesmo virá a
absolvição.
Machado de Assis
Outubro de 1882.
O ALIENISTA
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
CAPÍTULO IX
CAPÍTULO X
CAPÍTULO XI
CAPÍTULO XII
CAPÍTULO XIII
CAPÍTULO PRIMEIRO
DE COMO ITAGUAÍ GANHOU UMA CASA DE ORATES
As crônicas da vila de Itaguaí dizem que em tempos remotos vivera ali um certo
médico, o Dr. Simão Bacamarte, filho da nobreza da terra e o maior dos médicos
do Brasil, de Portugal e das Espanhas. Estudara em Coimbra e Pádua. Aos trinta e
quatro anos regressou ao Brasil, não podendo el-rei alcançar dele que ficasse em
Coimbra, regendo a universidade, ou em Lisboa, expedindo os negócios da
monarquia.
— A ciência, disse ele a Sua Majestade, é o meu emprego único; Itaguaí é o meu
universo.
Dito isso, meteu-se em Itaguaí, e entregou-se de corpo e alma ao estudo da
ciência, alternando as curas com as leituras, e demonstrando os teoremas com
cataplasmas. Aos quarenta anos casou com D. Evarista da Costa e Mascarenhas,
senhora de vinte e cinco anos, viúva de um juiz-de-fora, e não bonita nem
simpática. Um dos tios dele, caçador de pacas perante o Eterno, e não menos
franco, admirou-se de semelhante escolha e disse-lho. Simão Bacamarte explicoulhe que D. Evarista reunia condições fisiológicas e anatômicas de primeira ordem,
digeria com facilidade, dormia regularmente, tinha bom pulso, e excelente vista;
estava assim apta para dar-lhe filhos robustos, sãos e inteligentes. Se além dessas
prendas, — únicas dignas da preocupação de um sábio, D. Evarista era mal
composta de feições, longe de lastimá-lo, agradecia-o a Deus, porquanto não
corria o risco de preterir os interesses da ciência na contemplação exclusiva,
miúda e vulgar da consorte.
D. Evarista mentiu às esperanças do Dr. Bacamarte, não lhe deu filhos robustos
nem mofinos. A índole natural da ciência é a longanimidade; o nosso médico
esperou três anos, depois quatro, depois cinco. Ao cabo desse tempo fez um
estudo profundo da matéria, releu todos os escritores árabes e outros, que
trouxera para Itaguaí, enviou consultas às universidades italianas e alemãs, e
acabou por aconselhar à mulher um regímen alimentício especial. A ilustre dama,
nutrida exclusivamente com a bela carne de porco de Itaguaí, não atendeu às
admoestações do esposo; e à sua resistência, — explicável, mas inqualificável, —
devemos a total extinção da dinastia dos Bacamartes.
Mas a ciência tem o inefável dom de curar todas as mágoas; o nosso médico
mergulhou inteiramente no estudo e na prática da medicina. Foi então que um dos
recantos desta lhe chamou especialmente a atenção, — o recanto psíquico, o
exame da patologia cerebral. Não havia na colônia, e ainda no reino, uma só
autoridade em semelhante matéria, mal explorada, ou quase inexplorada. Simão
Bacamarte compreendeu que a ciência lusitana, e particularmente a brasileira,
podia cobrir-se de “louros imarcescíveis”, — expressão usada por ele mesmo, mas
em um arroubo de intimidade doméstica; exteriormente era modesto, segundo
convém aos sabedores.
— A saúde da alma, bradou ele, é a ocupação mais digna do médico.
— Do verdadeiro médico, emendou Crispim Soares, boticário da vila, e um dos
seus amigos e comensais.
A vereança de Itaguaí, entre outros pecados de que é argüida pelos cronistas,
tinha o de não fazer caso dos dementes. Assim é que cada louco furioso era
trancado em uma alcova, na própria casa, e, não curado, mas descurado, até que
a morte o vinha defraudar do benefício da vida; os mansos andavam à solta pela
rua. Simão Bacamarte entendeu desde logo reformar tão ruim costume; pediu
licença à Câmara para agasalhar e tratar no edifício que ia construir todos os
loucos de Itaguaí e das demais vilas e cidades, mediante um estipêndio, que a
Câmara lhe daria quando a família do enfermo o não pudesse fazer. A proposta
excitou a curiosidade de toda a vila, e encontrou grande resistência, tão certo é
que dificilmente se desarraigam hábitos absurdos, ou ainda maus. A idéia de
meter os loucos na mesma casa, vivendo em comum, pareceu em si mesma um
sintoma de demência, e não faltou quem o insinuasse à própria mulher do médico.
— Olhe, D. Evarista, disse-lhe o Padre Lopes, vigário do lugar, veja se seu marido
dá um passeio ao Rio de Janeiro. Isso de estudar sempre, sempre, não é bom, vira
o juízo.
D. Evarista ficou aterrada, foi ter com o marido, disse-lhe “que estava com
desejos”, um principalmente, o de vir ao Rio de Janeiro e comer tudo o que a ele
lhe parecesse adequado a certo fim. Mas aquele grande homem, com a rara
sagacidade que o distinguia, penetrou a intenção da esposa e redargüiu-lhe
sorrindo que não tivesse medo. Dali foi à Câmara, onde os vereadores debatiam a
proposta, e defendeu a com tanta eloqüência, que a maioria resolveu autorizá-lo
ao que pedira, votando ao mesmo tempo um imposto destinado a subsidiar o
tratamento, alojamento e mantimento dos doidos pobres. A matéria do imposto
não foi fácil achá-la; tudo estava tributado em Itaguaí. Depois de longos estudos,
assentou-se em permitir o uso de dois penachos nos cavalos dos enterros. Quem
quisesse emplumar os cavalos de um coche mortuário pagaria dois tostões à
Câmara, repetindo-se tantas vezes esta quantia quantas fossem as horas
decorridas entre a do falecimento e a da última bênção na sepultura. O escrivão
perdeu-se nos cálculos aritméticos do rendimento possível da nova taxa; e um dos
vereadores, que não acreditava na empresa do médico, pediu que se relevasse o
escrivão de um trabalho inútil.
— Os cálculos não são precisos, disse ele, porque o Dr. Bacamarte não arranja
nada. Quem é que viu agora meter todos os doidos dentro da mesma casa?
Enganava-se o digno magistrado; o médico arranjou tudo. Uma vez empossado da
licença começou logo a construir a casa. Era na Rua Nova, a mais bela rua de
Itaguaí naquele tempo, tinha cinqüenta janelas por lado, um pátio no centro, e
numerosos cubículos para os hóspedes. Como fosse grande arabista, achou no
Corão que Maomé declara veneráveis os doidos, pela consideração de que Alá lhes
tira o juízo para que não pequem. A idéia pareceu-lhe bonita e profunda, e ele a
fez gravar no frontispício da casa; mas, como tinha medo ao vigário, e por tabela
ao bispo, atribuiu o pensamento a Benedito VIII, merecendo com essa fraude aliás
pia, que o Padre Lopes lhe contasse, ao almoço, a vida daquele pontífice
eminente.
A Casa Verde foi o nome dado ao asilo, por alusão à cor das janelas, que pela
primeira vez apareciam verdes em Itaguaí. Inaugurou-se com imensa pompa; de
todas as vilas e povoações próximas, e até remotas, e da própria cidade do Rio de
Janeiro, correu gente para assistir às cerimônias, que duraram sete dias. Muitos
dementes já estavam recolhidos; e os parentes tiveram ocasião de ver o carinho
paternal e a caridade cristã com que eles iam ser tratados. D. Evarista,
contentíssima com a glória do marido, vestira-se luxuosamente, cobriu-se de
jóias, flores e sedas. Ela foi uma verdadeira rainha naqueles dias memoráveis;
ninguém deixou de ir visitá-la duas e três vezes, apesar dos costumes caseiros e
recatados do século, e não só a cortejavam como a louvavam; porquanto, — e
este fato é um documento altamente honroso para a sociedade do tempo, —
porquanto viam nela a feliz esposa de um alto espírito, de um varão ilustre, e, se
lhe tinham inveja, era a santa e nobre inveja dos admiradores.
Ao cabo de sete dias expiraram as festas públicas; Itaguaí tinha finalmente uma
casa de Orates.
CAPÍTULO II
TORRENTE DE LOUCOS
Três dias depois, numa expansão íntima com o boticário Crispim Soares,
desvendou o alienista o mistério do seu coração.
— A caridade, Sr. Soares, entra decerto no meu procedimento, mas entra como
tempero, como o sal das coisas, que é assim que interpreto o dito de S. Paulo aos
Coríntios: “Se eu conhecer quanto se pode saber, e não tiver caridade, não sou
nada”. O principal nesta minha obra da Casa Verde é estudar profundamente a
loucura, os seus diversos graus, classificar-lhe os casos, descobrir enfim a causa
do fenômeno e o remédio universal. Este é o mistério do meu coração. Creio que
com isto presto um bom serviço à humanidade.
— Um excelente serviço, corrigiu o boticário.
— Sem este asilo, continuou o alienista, pouco poderia fazer; ele dá-me, porém,
muito maior campo aos meus estudos.
— Muito maior, acrescentou o outro.
E tinham razão. De todas as vilas e arraiais vizinhos afluíam loucos à Casa Verde.
Eram furiosos, eram mansos, eram monomaníacos, era toda a família dos
deserdados do espírito. Ao cabo de quatro meses, a Casa Verde era uma
povoação. Não bastaram os primeiros cubículos; mandou-se anexar uma galeria
de mais trinta e sete. O Padre Lopes confessou que não imaginara a existência de
tantos doidos no mundo, e menos ainda o inexplicável de alguns casos. Um, por
exemplo, um rapaz bronco e vilão, que todos os dias, depois do almoço, fazia
regularmente um discurso acadêmico, ornado de tropos, de antíteses, de
apóstrofes, com seus recamos de grego e latim, e suas borlas de Cícero, Apuleio e
Tertuliano. O vigário não queria acabar de crer. Quê! um rapaz que ele vira, três
meses antes, jogando peteca na rua!
— Não digo que não, respondia-lhe o alienista; mas a verdade é o que Vossa
Reverendíssima está vendo. Isto é todos os dias.
— Quanto a mim, tornou o vigário, só se pode explicar pela confusão das línguas
na torre de Babel, segundo nos conta a Escritura; provavelmente, confundidas
antigamente as línguas, é fácil trocá-las agora, desde que a razão não trabalhe...
— Essa pode ser, com efeito, a explicação divina do fenômeno, concordou o
alienista, depois de refletir um instante, mas não é impossível que haja também
alguma razão humana, e puramente científica, e disso trato...
— Vá que seja, e fico ansioso. Realmente!
Os loucos por amor eram três ou quatro, mas só dois espantavam pelo curioso do
delírio. O primeiro, um Falcão, rapaz de vinte e cinco anos, supunha-se estrela
d’alva, abria os braços e alargava as pernas, para dar-lhes certa feição de raios, e
ficava assim horas esquecidas a perguntar se o sol já tinha saído para ele
recolher-se. O outro andava sempre, sempre, sempre, à roda das salas ou do
pátio, ao longo dos corredores, à procura do fim do mundo. Era um desgraçado, a
quem a mulher deixou por seguir um peralvilho. Mal descobrira a fuga, armou-se
de uma garrucha, e saiu-lhes no encalço; achou-os duas horas depois, ao pé de
uma lagoa, matou-os a ambos com os maiores requintes de crueldade.
O ciúme satisfez-se, mas o vingado estava louco. E então começou aquela ânsia
de ir ao fim do mundo à cata dos fugitivos.
A mania das grandezas tinha exemplares notáveis. O mais notável era um pobrediabo, filho de um algibebe, que narrava às paredes (porque não olhava nunca
para nenhuma pessoa) toda a sua genealogia, que era esta:
— Deus engendrou um ovo, o ovo engendrou a espada, a espada engendrou Davi,
Davi engendrou a púrpura, a púrpura engendrou o duque, o duque engendrou o
marquês, o marquês engendrou o conde, que sou eu.
Dava uma pancada na testa, um estalo com os dedos, e repetia cinco, seis vezes
seguidas:
— Deus engendrou um ovo, o ovo, etc.
Outro da mesma espécie era um escrivão, que se vendia por mordomo do rei;
outro era um boiadeiro de Minas, cuja mania era distribuir boiadas a toda a gente,
dava trezentas cabeças a um, seiscentas a outro, mil e duzentas a outro, e não
acabava mais. Não falo dos casos de monomania religiosa; apenas citarei um
sujeito que, chamando-se João de Deus, dizia agora ser o deus João, e prometia o
reino dos céus a quem o adorasse, e as penas do inferno aos outros; e depois
desse, o licenciado Garcia, que não dizia nada, porque imaginava que no dia em
que chegasse a proferir uma só palavra, todas as estrelas se despegariam do céu
e abrasariam a terra; tal era o poder que recebera de Deus.
Assim o escrevia ele no papel que o alienista lhe mandava dar, menos por
caridade do que por interesse científico.
Que, na verdade, a paciência do alienista era ainda mais extraordinária do que
todas as manias hospedadas na Casa Verde; nada menos que assombrosa. Simão
Bacamarte começou por organizar um pessoal de administração; e, aceitando essa
idéia ao boticário Crispim Soares, aceitou-lhe também dois sobrinhos, a quem
incumbiu da execução de um regimento que lhes deu, aprovado pela Câmara, da
distribuição da comida e da roupa, e assim também na escrita, etc. Era o melhor
que podia fazer, para somente cuidar do seu ofício.
— A Casa Verde, disse ele ao vigário, é agora uma espécie de mundo, em que há
o governo temporal e o governo espiritual. E o Padre Lopes ria deste pio trocado,
— e acrescentava, — com o único fim de dizer também uma chalaça: — Deixe
estar, deixe estar, que hei de mandá-lo denunciar ao papa.
Uma vez desonerado da administração, o alienista procedeu a uma vasta
classificação dos seus enfermos. Dividiu-os primeiramente em duas classes
principais: os furiosos e os mansos; daí passou às subclasses, monomanias,
delírios, alucinações diversas. Isto feito, começou um estudo aturado e contínuo;
analisava os hábitos de cada louco, as horas de acesso, as aversões, as simpatias,
as palavras, os gestos, as tendências; inquiria da vida dos enfermos, profissão,
costumes, circunstâncias da revelação mórbida, acidentes da infância e da
mocidade, doenças de outra espécie, antecedentes na família, uma devassa,
enfim, como a não faria o mais atilado corregedor. E cada dia notava uma
observação nova, uma descoberta interessante, um fenômeno extraordinário. Ao
mesmo tempo estudava o melhor regímen, as substâncias medicamentosas, os
meios curativos e os meios paliativos, não só os que vinham nos seus amados
árabes, como os que ele mesmo descobria, à força de sagacidade e paciência. Ora,
todo esse trabalho levava-lhe o melhor e o mais do tempo. Mal dormia e mal
comia; e, ainda comendo, era como se trabalhasse, porque ora interrogava um
texto antigo, ora ruminava uma questão, e ia muitas vezes de um cabo a outro do
jantar sem dizer uma só palavra a D. Evarista.
CAPÍTULO III
DEUS SABE O QUE FAZ!
A ilustre dama, no fim de dois meses, achou-se a mais desgraçada das mulheres;
caiu em profunda melancolia, ficou amarela, magra, comia pouco e suspirava a
cada canto. Não ousava fazer-lhe nenhuma queixa ou reproche, porque respeitava
nele o seu marido e senhor, mas padecia calada, e definhava a olhos vistos. Um
dia, ao jantar, como lhe perguntasse o marido o que é que tinha, respondeu
tristemente que nada; depois atreveu-se um pouco, e foi ao ponto de dizer que se
considerava tão viúva como dantes. E acrescentou:
— Quem diria nunca que meia dúzia de lunáticos...
Não acabou a frase; ou antes, acabou-a levantando os olhos ao teto, — os olhos,
que eram a sua feição mais insinuante, — negros, grandes, lavados de uma luz
úmida, como os da aurora. Quanto ao gesto, era o mesmo que empregara no dia
em que Simão Bacamarte a pediu em casamento. Não dizem as crônicas se D.
Evarista brandiu aquela arma com o perverso intuito de degolar de uma vez a
ciência, ou, pelo menos, decepar-lhe as mãos; mas a conjetura é verossímil. Em
todo caso, o alienista não lhe atribuiu outra intenção. E não se irritou o grande
homem, não ficou sequer consternado. O metal de seus olhos não deixou de ser o
mesmo metal, duro, liso, eterno, nem a menor prega veio quebrar a superfície da
fronte quieta como a água de Botafogo. Talvez um sorriso lhe descerrou os lábios,
por entre os quais filtrou esta palavra macia como o óleo do Cântico:
— Consinto que vás dar um passeio ao Rio de Janeiro.
D. Evarista sentiu faltar-lhe o chão debaixo dos pés. Nunca dos nuncas vira o Rio
de Janeiro, que posto não fosse sequer uma pálida sombra do que hoje é, todavia
era alguma coisa mais do que Itaguaí. Ver o Rio de Janeiro, para ela, equivalia ao
sonho do hebreu cativo. Agora, principalmente, que o marido assentara de vez
naquela povoação interior, agora é que ela perdera as últimas esperanças de
respirar os ares da nossa boa cidade; e justamente agora é que ele a convidava a
realizar os seus desejos de menina e moça. D. Evarista não pôde dissimular o
gosto de semelhante proposta. Simão Bacamarte pegou-lhe na mão e sorriu, —
um sorriso tanto ou quanto filosófico, além de conjugal, em que parecia traduzirse este pensamento: — “Não há remédio certo para as dores da alma; esta
senhora definha, porque lhe parece que a não amo; dou-lhe o Rio de Janeiro, e
consola-se”. E porque era homem estudioso tomou nota da observação.
Mas um dardo atravessou o coração de D. Evarista. Conteve-se, entretanto:
limitou-se a dizer ao marido, que, se ele não ia, ela não iria também, porque não
havia de meter-se sozinha pelas estradas.
— Irá com sua tia, redargüiu o alienista.
Note-se que D. Evarista tinha pensado nisso mesmo; mas não quisera pedi-lo nem
insinuá-lo, em primeiro lugar porque seria impor grandes despesas ao marido, em
segundo lugar porque era melhor, mais metódico e racional que a proposta viesse
dele.
— Oh! mas o dinheiro que será preciso gastar! suspirou D. Evarista sem
convicção.
— Que importa? Temos ganho muito, disse o marido. Ainda ontem o escriturário
prestou-me contas. Queres ver?
E levou-a aos livros. D. Evarista ficou deslumbrada. Era uma via-láctea de
algarismos. E depois levou-a às arcas, onde estava o dinheiro.
Deus! eram montes de ouro, eram mil cruzados sobre mil cruzados, dobrões sobre
dobrões; era a opulência.
Enquanto ela comia o ouro com os seus olhos negros, o alienista fitava-a, e dizialhe ao ouvido com a mais pérfida das alusões:
— Quem diria que meia dúzia de lunáticos...
D. Evarista compreendeu, sorriu e respondeu com muita resignação:
— Deus sabe o que faz!
Três meses depois efetuava-se a jornada. D. Evarista, a tia, a mulher do boticário,
um sobrinho deste, um padre que o alienista conhecera em Lisboa, e que de
aventura achava-se em Itaguaí, cinco ou seis pajens, quatro mucamas, tal foi a
comitiva que a população viu dali sair em certa manhã do mês de maio. As
despedidas foram tristes para todos, menos para o alienista. Conquanto as
lágrimas de D. Evarista fossem abundantes e sinceras, não chegaram a abalá-lo.
Homem de ciência, e só de ciência, nada o consternava fora da ciência; e se
alguma coisa o preocupava naquela ocasião, se ele deixava correr pela multidão
um olhar inquieto e policial, não era outra coisa mais do que a idéia de que algum
demente podia achar-se ali misturado com a gente de juízo.
— Adeus! soluçaram enfim as damas e o boticário.
E partiu a comitiva. Crispim Soares, ao tornar a casa, trazia os olhos entre as duas
orelhas da besta ruana em que vinha montado; Simão Bacamarte alongava os
seus pelo horizonte adiante, deixando ao cavalo a responsabilidade do regresso.
Imagem vivaz do gênio e do vulgo! Um fita o presente, com todas as suas
lágrimas e saudades, outro devassa o futuro com todas as suas auroras.
CAPÍTULO IV
UMA TEORIA NOVA
Ao passo que D. Evarista, em lágrimas, vinha buscando o Rio de Janeiro, Simão
Bacamarte estudava por todos os lados uma certa idéia arrojada e nova, própria a
alargar as bases da psicologia. Todo o tempo que lhe sobrava dos cuidados da
Casa Verde, era pouco para andar na rua, ou de casa em casa, conversando as
gentes, sobre trinta mil assuntos, e virgulando as falas de um olhar que metia
medo aos mais heróicos.
Um dia de manhã, — eram passadas três semanas, — estando Crispim Soares
ocupado em temperar um medicamento, vieram dizer-lhe que o alienista o
mandava chamar.
— Trata-se de negócio importante, segundo ele me disse, acrescentou o portador.
Crispim empalideceu. Que negócio importante podia ser, se não alguma triste
notícia da comitiva, e especialmente da mulher? Porque este tópico deve ficar
claramente definido, visto insistirem nele os cronistas: Crispim amava a mulher, e,
desde trinta anos, nunca estiveram separados um só dia. Assim se explicam os
monólogos que ele fazia agora, e que os fâmulos lhe ouviam muita vez: — “Anda,
bem feito, quem te mandou consentir na viagem de Cesária? Bajulador, torpe
bajulador! Só para adular ao Dr. Bacamarte. Pois agora agüenta-te; anda,
agüenta-te, alma de lacaio, fracalhão, vil, miserável. Dizes amém a tudo, não é? aí
tens o lucro, biltre!” — E muitos outros nomes feios, que um homem não deve
dizer aos outros, quanto mais a si mesmo. Daqui a imaginar o efeito do recado é
um nada. Tão depressa ele o recebeu como abriu mão das drogas e voou à Casa
Verde.
Simão Bacamarte recebeu-o com a alegria própria de um sábio, uma alegria
abotoada de circunspeção até o pescoço.
— Estou muito contente, disse ele.
— Notícias do nosso povo? perguntou o boticário com a voz trêmula.
O alienista fez um gesto magnífico, e respondeu:
— Trata-se de coisa mais alta, trata-se de uma experiência científica. Digo
experiência, porque não me atrevo a assegurar desde já a minha idéia; nem a
ciência é outra coisa, Sr. Soares, senão uma investigação constante. Trata-se,
pois, de uma experiência, mas uma experiência que vai mudar a face da Terra. A
loucura, objeto dos meus estudos, era até agora uma ilha perdida no oceano da
razão; começo a suspeitar que é um continente.
Disse isto, e calou-se, para ruminar o pasmo do boticário. Depois explicou
compridamente a sua idéia. No conceito dele a insânia abrangia uma vasta
superfície de cérebros; e desenvolveu isto com grande cópia de raciocínios, de
textos, de exemplos. Os exemplos achou-os na história e em Itaguaí; mas, como
um raro espírito que era, reconheceu o perigo de citar todos os casos de Itaguaí, e
refugiou-se na história. Assim, apontou com especialidade alguns personagens
célebres, Sócrates, que tinha um demônio familiar, Pascal, que via um abismo à
esquerda, Maomé, Caracala, Domiciano, Calígula, etc., uma enfiada de casos e
pessoas, em que de mistura vinham entidades odiosas, e entidades ridículas. E
porque o boticário se admirasse de uma tal promiscuidade, o alienista disse-lhe
que era tudo a mesma coisa, e até acrescentou sentenciosamente:
— A ferocidade, Sr. Soares, é o grotesco a sério.
— Gracioso, muito gracioso! exclamou Crispim Soares levantando as mãos ao céu.
Quanto à idéia de ampliar o território da loucura, achou-a o boticário
extravagante; mas a modéstia, principal adorno de seu espírito, não lhe sofreu
confessar outra coisa além de um nobre entusiasmo; declarou-a sublime e
verdadeira, e acrescentou que era “caso de matraca”. Esta expressão não tem
equivalente no estilo moderno. Naquele tempo, Itaguaí, que como as demais vilas,
arraiais e povoações da colônia, não dispunha de imprensa, tinha dois modos de
divulgar uma notícia: ou por meio de cartazes manuscritos e pregados na porta da
Câmara, e da matriz; — ou por meio de matraca.
Eis em que consistia este segundo uso. Contratava-se um homem, por um ou mais
dias, para andar as ruas do povoado, com uma matraca na mão.
De quando em quando tocava a matraca, reunia-se gente, e ele anunciava o que
lhe incumbiam, — um remédio para sezões, umas terras lavradias, um soneto, um
donativo eclesiástico, a melhor tesoura da vila, o mais belo discurso do ano, etc. O
sistema tinha inconvenientes para a paz pública; mas era conservado pela grande
energia de divulgação que possuía. Por exemplo, um dos vereadores, — aquele
justamente que mais se opusera à criação da Casa Verde, — desfrutava a
reputação de perfeito educador de cobras e macacos, e aliás nunca domesticara
um só desses bichos; mas, tinha o cuidado de fazer trabalhar a matraca todos os
meses. E dizem as crônicas que algumas pessoas afirmavam ter visto cascavéis
dançando no peito do vereador; afirmação perfeitamente falsa, mas só devida à
absoluta confiança no sistema. Verdade, verdade; nem todas as instituições do
antigo regímen mereciam o desprezo do nosso século.
— Há melhor do que anunciar a minha idéia, é praticá-la, respondeu o alienista à
insinuação do boticário.
E o boticário, não divergindo sensivelmente deste modo de ver, disse-lhe que sim,
que era melhor começar pela execução.
— Sempre haverá tempo de a dar à matraca, concluiu ele.
Simão Bacamarte refletiu ainda um instante, e disse:
— Supondo o espírito humano uma vasta concha, o meu fim, Sr. Soares, é ver se
posso extrair a pérola, que é a razão; por outros termos, demarquemos
definitivamente os limites da razão e da loucura. A razão é o perfeito equilíbrio de
todas as faculdades; fora daí insânia, insânia e só insânia.
O vigário Lopes, a quem ele confiou a nova teoria, declarou lisamente que não
chegava a entendê-la, que era uma obra absurda, e, se não era absurda, era de
tal modo colossal que não merecia princípio de execução.
— Com a definição atual, que é a de todos os tempos, acrescentou, a loucura e a
razão estão perfeitamente delimitadas. Sabe-se onde uma acaba e onde a outra
começa. Para que transpor a cerca?
Sobre o lábio fino e discreto do alienista roçou a vaga sombra de uma intenção de
riso, em que o desdém vinha casado à comiseração; mas nenhuma palavra saiu de
suas egrégias entranhas.
A ciência contentou-se em estender a mão à teologia, — com tal segurança, que a
teologia não soube enfim se devia crer em si ou na outra. Itaguaí e o universo
ficavam à beira de uma revolução.
CAPÍTULO V
O TERROR
Quatro dias depois, a população de Itaguaí ouviu consternada a notícia de que um
certo Costa fora recolhido à Casa Verde.
— Impossível!
— Qual impossível! foi recolhido hoje de manhã.
— Mas, na verdade, ele não merecia... Ainda em cima! depois de tanto que ele
fez...
Costa era um dos cidadãos mais estimados de Itaguaí. Herdara quatrocentos mil
cruzados em boa moeda de el-rei D. João V, dinheiro cuja renda bastava, segundo
lhe declarou o tio no testamento, para viver “até o fim do mundo”. Tão depressa
recolheu a herança, como entrou a dividi-la em empréstimos, sem usura, mil
cruzados a um, dois mil a outro, trezentos a este, oitocentos àquele, a tal ponto
que, no fim de cinco anos, estava sem nada. Se a miséria viesse de chofre, o
pasmo de Itaguaí seria enorme; mas veio devagar; ele foi passando da opulência
à abastança, da abastança à mediania, da mediania à pobreza, da pobreza à
miséria, gradualmente. Ao cabo daqueles cinco anos, pessoas que levavam o
chapéu ao chão, logo que ele assomava no fim da rua, agora batiam-lhe no
ombro, com intimidade, davam-lhe piparotes no nariz, diziam-lhe pulhas. E o
Costa sempre lhano, risonho. Nem se lhe dava de ver que os menos corteses eram
justamente os que tinham ainda a dívida em aberto; ao contrário, parece que os
agasalhava com maior prazer, e mais sublime resignação. Um dia, como um
desses incuráveis devedores lhe atirasse uma chalaça grossa, e ele se risse dela,
observou um desafeiçoado, com certa perfídia: — “Você suporta esse sujeito para
ver se ele lhe paga”. Costa não se deteve um minuto, foi ao devedor e perdooulhe a dívida. — “Não admira, retorquiu o outro; o Costa abriu mão de uma estrela,
que está no céu”. Costa era perspicaz, entendeu que ele negava todo o
merecimento ao ato, atribuindo-lhe a intenção de rejeitar o que não vinham
meter-lhe na algibeira. Era também pundonoroso e inventivo; duas horas depois
achou um meio de provar que lhe não cabia um tal labéu: pegou de algumas
dobras, e mandou-as de empréstimo ao devedor.
“Agora espero que...” pensou ele sem concluir a frase.
Esse último rasgo do Costa persuadiu a crédulos e incrédulos; ninguém mais pôs
em dúvida os sentimentos cavalheirescos daquele digno cidadão. As necessidades
mais acanhadas saíram à rua, vieram bater-lhe à porta, com os seus chinelos
velhos, com as suas capas remendadas. Um verme, entretanto, roía a alma do
Costa: era o conceito do desafeto. Mas isso mesmo acabou; três meses depois
veio este pedir-lhe uns cento e vinte cruzados com promessa de restituir-lhos daí
a dois dias; era o resíduo da grande herança, mas era também uma nobre
desforra: Costa emprestou o dinheiro logo, logo, e sem juros. Infelizmente não
teve tempo de ser pago; cinco meses depois era recolhido à Casa Verde.
Imagina-se a consternação de Itaguaí, quando soube do caso. Não se falou em
outra coisa, dizia-se que o Costa ensandecera, no almoço, outros que de
madrugada; e contavam-se os acessos, que eram furiosos, sombrios, terríveis, —
ou mansos, e até engraçados, conforme as versões. Muita gente correu à Casa
Verde, e achou o pobre Costa, tranqüilo, um pouco espantado, falando com muita
clareza, e perguntando por que motivo o tinham levado para ali. Alguns foram ter
com o alienista. Bacamarte aprovava esses sentimentos de estima e compaixão,
mas acrescentava que a ciência era a ciência, e que ele não podia deixar na rua
um mentecapto. A última pessoa que intercedeu por ele (porque depois do que
vou contar ninguém mais se atreveu a procurar o terrível médico) foi uma pobre
senhora, prima do Costa. O alienista disse-lhe confidencialmente que esse digno
homem não estava no perfeito equilíbrio das faculdades mentais, à vista do modo
como dissipara os cabedais que...
— Isso, não! isso, não! interrompeu a boa senhora com energia. Se ele gastou tão
depressa o que recebeu, a culpa não é dele.
— Não?
— Não, senhor. Eu lhe digo como o negócio se passou. O defunto meu tio não era
mau homem; mas quando estava furioso era capaz de nem tirar o chapéu ao
Santíssimo. Ora, um dia, pouco tempo antes de morrer, descobriu que um escravo
lhe roubara um boi; imagine como ficou.
A cara era um pimentão; todo ele tremia, a boca escumava; lembra-me como se
fosse hoje. Então um homem feio, cabeludo, em mangas de camisa, chegou-se a
ele e pediu água. Meu tio (Deus lhe fale n’alma!) respondeu que fosse beber ao rio
ou ao inferno. O homem olhou para ele, abriu a mão em ar de ameaça, e rogou
esta praga: — “Todo o seu dinheiro não há de durar mais de sete anos e um dia,
tão certo como isto ser o sino-salamão!” E mostrou o sino-salamão impresso no
braço. Foi isto, meu senhor; foi esta praga daquele maldito.
Bacamarte espetara na pobre senhora um par de olhos agudos como punhais.
Quando ela acabou, estendeu-lhe a mão polidamente, como se o fizesse à própria
esposa do vice-rei e convidou-a a ir falar ao primo. A mísera acreditou; ele levou-a
à Casa Verde e encerrou-a na galeria dos alucinados.
A notícia desta aleivosia do ilustre Bacamarte lançou o terror à alma da população.
Ninguém queria acabar de crer, que, sem motivo, sem inimizade, o alienista
trancasse na Casa Verde uma senhora perfeitamente ajuizada, que não tinha outro
crime senão o de interceder por um infeliz. Comentava-se o caso nas esquinas,
nos barbeiros; edificou-se um romance, umas finezas namoradas que o alienista
outrora dirigira à prima do Costa, a indignação do Costa e o desprezo da prima. E
daí a vingança. Era claro. Mas a austeridade do alienista, a vida de estudos que
ele levava, pareciam desmentir uma tal hipótese. Histórias! Tudo isso era
naturalmente a capa do velhaco. E um dos mais crédulos chegou a murmurar que
sabia de outras coisas, não as dizia, por não ter certeza plena, mas sabia, quase
que podia jurar.
— Você, que é íntimo dele, não nos podia dizer o que há, o que houve, que
motivo...
Crispim Soares derretia-se todo. Esse interrogar da gente inquieta e curiosa, dos
amigos atônitos, era para ele uma consagração pública. Não havia duvidar; toda a
povoação sabia enfim que o privado do alienista era ele, Crispim, o boticário, o
colaborador do grande homem e das grandes coisas; daí a corrida à botica. Tudo
isso dizia o carão jucundo e o riso discreto do boticário, o riso e o silêncio, porque
ele não respondia nada; um, dois, três monossílabos, quando muito, soltos, secos,
encapados no fiel sorriso constante e miúdo, cheio de mistérios científicos, que ele
não podia, sem desdouro nem perigo, desvendar a nenhuma pessoa humana.
“Há coisa”, pensavam os mais desconfiados.
Um desses limitou-se a pensá-lo, deu de ombros e foi embora. Tinha negócios
pessoais. Acabava de construir uma casa suntuosa. Só a casa bastava para deter e
chamar toda a gente; mas havia mais, — a mobília, que ele mandara vir da
Hungria e da Holanda, segundo contava, e que se podia ver do lado de fora,
porque as janelas viviam abertas, — e o jardim, que era uma obra-prima de arte e
de gosto. Esse homem, que enriquecera no fabrico de albardas, tinha tido sempre
o sonho de uma casa magnífica, jardim pomposo, mobília rara. Não deixou o
negócio das albardas, mas repousava dele na contemplação da casa nova, a
primeira de Itaguaí, mais grandiosa do que a Casa Verde, mais nobre do que a da
Câmara. Entre a gente ilustre da povoação havia choro e ranger de dentes,
quando se pensava, ou se falava, ou se louvava a casa do albardeiro, — um
simples albardeiro, Deus do céu!
— Lá está ele embasbacado, diziam os transeuntes, de manhã.
De manhã, com efeito, era costume do Mateus estatelar-se, no meio do jardim,
com os olhos na casa, namorado, durante uma longa hora, até que vinham
chamá-lo para almoçar. Os vizinhos, embora o cumprimentassem com certo
respeito, riam-se por trás dele, que era um gosto. Um desses chegou a dizer que o
Mateus seria muito mais econômico, e estaria riquíssimo, se fabricasse as albardas
para si mesmo; epigrama ininteligível, mas que fazia rir às bandeiras despregadas.
— Agora lá está o Mateus a ser contemplado, diziam à tarde.
A razão deste outro dito era que, de tarde, quando as famílias saíam a passeio
(jantavam cedo) usava o Mateus postar-se à janela, bem no centro, vistoso, sobre
um fundo escuro, trajado de branco, atitude senhoril, e assim ficava duas e três
horas até que anoitecia de todo. Pode crer-se que a intenção do Mateus era ser
admirado e invejado, posto que ele não a confessasse a nenhuma pessoa, nem ao
boticário, nem ao Padre Lopes, seus grandes amigos. E entretanto não foi outra a
alegação do boticário, quando o alienista lhe disse que o albardeiro talvez
padecesse do amor das pedras, mania que ele Bacamarte descobrira e estudava
desde algum tempo. Aquilo de contemplar a casa...
— Não, senhor, acudiu vivamente Crispim Soares.
— Não?
— Há de perdoar-me, mas talvez não saiba que ele de manhã examina a obra, não
a admira; de tarde, são os outros que o admiram a ele e à obra. — E contou o uso
do albardeiro, todas as tardes, desde cedo até o cair da noite.
Uma volúpia científica alumiou os olhos de Simão Bacamarte. Ou ele não conhecia
todos os costumes do albardeiro, ou nada mais quis, interrogando o Crispim, do
que confirmar alguma notícia incerta ou suspeita vaga. A explicação satisfê-lo;
mas como tinha as alegrias próprias de um sábio, concentradas, nada viu o
boticário que fizesse suspeitar uma intenção sinistra. Ao contrário, era de tarde, e
o alienista pediu-lhe o braço para irem a passeio. Deus! era a primeira vez que
Simão Bacamarte dava ao seu privado tamanha honra; Crispim ficou trêmulo,
atarantado, disse que sim, que estava pronto. Chegaram duas ou três pessoas de
fora, Crispim mandou-as mentalmente a todos os diabos; não só atrasavam o
passeio, como podia acontecer que Bacamarte elegesse alguma delas, para
acompanhá-lo, e o dispensasse a ele. Que impaciência! que aflição! Enfim, saíram.
O alienista guiou para os lados da casa do albardeiro, viu-o à janela, passou cinco,
seis vezes por diante, devagar, parando, examinando as atitudes, a expressão do
rosto. O pobre Mateus, apenas notou que era objeto da curiosidade ou admiração
do primeiro vulto de Itaguaí, redobrou de expressão, deu outro relevo às
atitudes... Triste! triste, não fez mais do que condenar-se; no dia seguinte, foi
recolhido à Casa Verde.
— A Casa Verde é um cárcere privado, disse um médico em clínica.
Nunca uma opinião pegou e grassou tão rapidamente. Cárcere privado: eis o que
se repetia de norte a sul e de leste a oeste de Itaguaí, — a medo, é verdade,
porque durante a semana que se seguiu à captura do pobre Mateus, vinte e tantas
pessoas, — duas ou três de consideração, — foram recolhidas à Casa Verde. O
alienista dizia que só eram admitidos os casos patológicos, mas pouca gente lhe
dava crédito. Sucediam-se as versões populares. Vingança, cobiça de dinheiro,
castigo de Deus, monomania do próprio médico, plano secreto do Rio de Janeiro
com o fim de destruir em Itaguaí qualquer gérmen de prosperidade que viesse a
brotar, arvorecer, florir, com desdouro e míngua daquela cidade, mil outras
explicações, que não explicavam nada, tal era o produto diário da imaginação
pública.
Nisto chegou do Rio de Janeiro a esposa do alienista, a tia, a mulher do Crispim
Soares, e toda a mais comitiva, — ou quase toda, — que algumas semanas antes
partira de Itaguaí. O alienista foi recebê-la, com o boticário, o Padre Lopes, os
vereadores e vários outros magistrados. O momento em que D. Evarista pôs os
olhos na pessoa do marido é considerado pelos cronistas do tempo como um dos
mais sublimes da história moral dos homens, e isto pelo contraste das duas
naturezas, ambas extremas, ambas egrégias. D. Evarista soltou um grito,
balbuciou uma palavra, e atirou-se ao consorte, de um gesto que não se pode
melhor definir do que comparando-o a uma mistura de onça e rola. Não assim o
ilustre Bacamarte; frio como um diagnóstico, sem desengonçar por um instante a
rigidez científica, estendeu os braços à dona, que caiu neles, e desmaiou. Curto
incidente; ao cabo de dois minutos, D. Evarista recebia os cumprimentos dos
amigos, e o préstito punha-se em marcha.
D. Evarista era a esperança de Itaguaí; contava-se com ela para minorar o flagelo
da Casa Verde. Daí as aclamações públicas, a imensa gente que atulhava as ruas,
as flâmulas, as flores e damascos às janelas. Com o braço apoiado no do Padre
Lopes, — porque o eminente Bacamarte confiara a mulher ao vigário, e
acompanhava-os a passo meditativo, — D. Evarista voltava a cabeça a um lado e
outro, curiosa, inquieta, petulante. O vigário indagava do Rio de Janeiro, que ele
não vira desde o vice-reinado anterior; e D. Evarista respondia, entusiasmada,
que era a coisa mais bela que podia haver no mundo. O Passeio Público estava
acabado, um paraíso, onde ela fora muitas vezes, e a Rua das Belas Noites, o
chafariz das Marrecas... Ah! o chafariz das Marrecas! Eram mesmo marrecas, —
feitas de metal e despejando água pela boca fora. Uma coisa galantíssima. O
vigário dizia que sim, que o Rio de Janeiro devia estar agora muito mais bonito. Se
já o era noutro tempo! Não admira, maior do que Itaguaí, e, de mais a mais sede
do governo... Mas não se pode dizer que Itaguaí fosse feio; tinha belas casas, a
casa do Mateus, a Casa Verde...
— A propósito de Casa Verde, disse o Padre Lopes escorregando habilmente para o
assunto da ocasião, a senhora vem achá-la muito cheia de gente.
— Sim?
— É verdade. Lá está o Mateus...
— O albardeiro?
— O albardeiro; está o Costa, a prima do Costa, e Fulano, e Sicrano, e...
— Tudo isso doido?
— Ou quase doido, obtemperou padre.
— Mas então?
O vigário derreou os cantos da boca, à maneira de quem não sabe nada, ou não
quer dizer tudo; resposta vaga, que se não pode repetir a outra pessoa, por falta
de texto. D. Evarista achou realmente extraordinário que toda aquela gente
ensandecesse; um ou outro, vá; mas todos? Entretanto, custava-lhe duvidar; o
marido era um sábio, não recolheria ninguém à Casa Verde sem prova evidente de
loucura.
— Sem dúvida... sem dúvida... ia pontuando o vigário.
Três horas depois, cerca de cinqüenta convivas sentavam-se em volta da mesa de
Simão Bacamarte; era o jantar das boas-vindas. D. Evarista foi o assunto obrigado
dos brindes, discursos, versos de toda a casta, metáforas, amplificações,
apólogos. Ela era a esposa do novo Hipócrates, a musa da ciência, anjo, divina,
aurora, caridade, vida, consolação; trazia nos olhos duas estrelas, segundo a
versão modesta de Crispim Soares, e dois sóis, no conceito de um vereador. O
alienista ouvia essas coisas um tanto enfastiado, mas sem visível impaciência.
Quando muito dizia ao ouvido da mulher, que a retórica permitia tais arrojos sem
significação. D. Evarista fazia esforços para aderir a esta opinião do marido; mas,
ainda descontando três quartas partes das louvaminhas, ficava muito com que
enfunar-lhe a alma. Um dos oradores, por exemplo, Martim Brito, rapaz de vinte e
cinco anos, pintalegrete acabado, curtido de namoros e aventuras, declamou um
discurso em que o nascimento de D. Evarista era explicado pelo mais singular dos
reptos. “Deus, disse ele, depois de dar ao universo o homem e a mulher, esse
diamante e essa pérola da coroa divina (e o orador arrastava triunfalmente esta
frase de uma ponta a outra da mesa) Deus quis vencer a Deus, e criou D.
Evarista.”
D. Evarista baixou os olhos com exemplar modéstia. Duas senhoras, achando a
cortesanice excessiva e audaciosa, interrogaram os olhos do dono da casa; e, na
verdade, o gesto do alienista pareceu-lhes nublado de suspeitas, de ameaças, e,
provavelmente, de sangue. O atrevimento foi grande, pensaram as duas damas. E
uma e outra pediam a Deus que removesse qualquer episódio trágico, — ou que o
adiasse, ao menos, para o dia seguinte. Sim, que o adiasse. Uma delas, a mais
piedosa, chegou a admitir, consigo mesma, que D. Evarista não merecia nenhuma
desconfiança, tão longe estava de ser atraente ou bonita. Uma simples águamorna. Verdade é que, se todos os gostos fossem iguais, o que seria do amarelo?
Esta idéia fê-la tremer outra vez, embora menos; menos, porque o alienista sorria
agora para o Martim Brito, e, levantados todos, foi ter com ele e falou-lhe do
discurso. Não lhe negou que era um improviso brilhante, cheio de rasgos
magníficos. Seria dele mesmo a idéia relativa ao nascimento de D. Evarista, ou têla-ia encontrado em algum autor que?... Não senhor; era dele mesmo; achou-a
naquela ocasião e parecera-lhe adequada a um arroubo oratório. De resto, suas
idéias eram antes arrojadas do que ternas ou jocosas. Dava para o épico. Uma
vez, por exemplo, compôs uma ode à queda do Marquês de Pombal, em que dizia
que esse ministro era o “dragão aspérrimo do Nada”, esmagado pelas “garras
vingadoras do Todo”; e assim outras, mais ou menos fora do comum; gostava das
idéias sublimes e raras, das imagens grandes e nobres...
“Pobre moço!” pensou o alienista. E continuou consigo: “Trata-se de um caso de
lesão cerebral; fenômeno sem gravidade, mas digno de estudo...”
D. Evarista ficou estupefata quando soube, três dias depois, que o Martim Brito
fora alojado na Casa Verde. Um moço que tinha idéias tão bonitas! As duas
senhoras atribuíram o ato a ciúmes do alienista. Não podia ser outra coisa;
realmente, a declaração do moço fora audaciosa demais.
Ciúmes? Mas como explicar que, logo em seguida, fossem recolhidos José Borges
do Couto Leme, pessoa estimável, o Chico das Cambraias, folgazão emérito, o
escrivão Fabrício, e ainda outros? O terror acentuou-se. Não se sabia já quem
estava são, nem quem estava doido. As mulheres, quando os maridos saíam,
mandavam acender uma lamparina a Nossa Senhora; e nem todos os maridos
eram valorosos, alguns não andavam fora sem um ou dois capangas.
Positivamente o terror. Quem podia, emigrava. Um desses fugitivos chegou a ser
preso a duzentos passos da vila. Era um rapaz de trinta anos, amável, conversado,
polido, tão polido que não cumprimentava alguém sem levar o chapéu ao chão; na
rua, acontecia-lhe correr uma distância de dez a vinte braças para ir apertar a
mão a um homem grave, a uma senhora, às vezes a um menino, como acontecera
ao filho do juiz-de-fora. Tinha a vocação das cortesias. De resto, devia as boas
relações da sociedade, não só aos dotes pessoais, que eram raros, como à nobre
tenacidade com que nunca desanimava diante de uma, duas, quatro, seis recusas,
caras feias, etc. O que acontecia era que, uma vez entrado numa casa, não a
deixava mais, nem os da casa o deixavam a ele, tão gracioso era o Gil Bernardes.
Pois o Gil Bernardes, apesar de se saber estimado, teve medo quando lhe
disseram um dia, que o alienista o trazia de olho; na madrugada seguinte fugiu da
vila, mas foi logo apanhado e conduzido à Casa Verde.
— Devemos acabar com isto!
— Não pode continuar!
— Abaixo a tirania!
— Déspota! violento! Golias!
Não eram gritos na rua, eram suspiros em casa, mas não tardava a hora dos
gritos. O terror crescia; avizinhava-se a rebelião. A idéia de uma petição ao
governo para que Simão Bacamarte fosse capturado e deportado, andou por
algumas cabeças, antes que o barbeiro Porfírio a expendesse na loja, com grandes
gestos de indignação. Note-se, — e essa é uma das laudas mais puras desta
sombria história, — note-se que o Porfírio, desde que a Casa Verde começava a
povoar-se tão extraordinariamente, viu crescerem-lhe os lucros pela aplicação
assídua de sanguessugas que dali lhe pediam; mas o interesse particular, dizia
ele, deve ceder ao interesse público. E acrescentava: — é preciso derrubar o
tirano! Note-se mais que ele soltou esse grito justamente no dia em que Simão
Bacamarte fizera recolher à Casa Verde um homem que trazia com ele uma
demanda, o Coelho.
— Não me dirão em que é que o Coelho é doido? bradou o Porfírio.
E ninguém lhe respondia; todos repetiam que era um homem perfeitamente
ajuizado. A mesma demanda que ele trazia com o barbeiro, acerca de uns chãos
da vila, era filha da obscuridade de um alvará, e não da cobiça ou ódio. Um
excelente caráter o Coelho. Os únicos desafeiçoados que tinha eram alguns
sujeitos que, dizendo-se taciturnos, ou alegando andar com pressa, mal o viam de
longe dobravam as esquinas, entravam nas lojas, etc. Na verdade, ele amava a
boa palestra, a palestra comprida, gostada a sorvos largos, e assim é que nunca
estava só, preferindo os que sabiam dizer duas palavras, mas não desdenhando os
outros. O Padre Lopes, que cultivava o Dante, e era inimigo do Coelho, nunca o
via desligar-se de uma pessoa que não declamasse e emendasse este trecho:
La bocca sollevò dal fero pasto
Quel “seccatore”...
mas uns sabiam do ódio do padre, e outros pensavam que isto era uma oração em
latim.
CAPÍTULO VI
A REBELIÃO
Cerca de trinta pessoas ligaram-se ao barbeiro, redigiram e levaram uma
representação à Câmara.
A Câmara recusou aceitá-la, declarando que a Casa Verde era uma instituição
pública, e que a ciência não podia ser emendada por votação administrativa,
menos ainda por movimentos de rua.
— Voltai ao trabalho, concluiu o presidente, é o conselho que vos damos.
A irritação dos agitadores foi enorme. O barbeiro declarou que iam dali levantar a
bandeira da rebelião, e destruir a Casa Verde; que Itaguaí não podia continuar a
servir de cadáver aos estudos e experiências de um déspota; que muitas pessoas
estimáveis, algumas distintas, outras humildes mas dignas de apreço, jaziam nos
cubículos da Casa Verde; que o despotismo científico do alienista complicava-se do
espírito de ganância, visto que os loucos, ou supostos tais, não eram tratados de
graça: as famílias, e em falta delas a Câmara, pagavam ao alienista...
— É falso, interrompeu o presidente.
— Falso?
— Há cerca de duas semanas recebemos um ofício do ilustre médico, em que nos
declara que, tratando de fazer experiências de alto valor psicológico, desiste do
estipêndio votado pela Câmara, bem como nada receberá das famílias dos
enfermos.
A notícia deste ato tão nobre, tão puro, suspendeu um pouco a alma dos rebeldes.
Seguramente o alienista podia estar em erro, mas nenhum interesse alheio à
ciência o instigava; e para demonstrar o erro era preciso alguma coisa mais do
que arruaças e clamores. Isto disse o presidente, com aplauso de toda a Câmara.
O barbeiro, depois de alguns instantes de concentração, declarou que estava
investido de um mandato público, e não restituiria a paz a Itaguaí antes de ver por
terra a Casa Verde, — “essa Bastilha da razão humana”, — expressão que ouvira a
um poeta local, e que ele repetiu com muita ênfase. Disse, e a um sinal todos
saíram com ele.
Imagine-se a situação dos vereadores; urgia obstar ao ajuntamento, à rebelião, à
luta, ao sangue. Para acrescentar ao mal, um dos vereadores, que apoiara o
presidente, ouvindo agora a denominação dada pelo barbeiro à Casa Verde —
“Bastilha da razão humana”, — achou-a tão elegante, que mudou de parecer.
Disse que entendia de bom aviso decretar alguma medida que reduzisse a Casa
Verde; e porque o presidente, indignado, manifestasse em termos enérgicos o seu
pasmo, o vereador fez esta reflexão:
— Nada tenho que ver com a ciência; mas se tantos homens em quem supomos
juízo são reclusos por dementes, quem nos afirma que o alienado não é o
alienista?
Sebastião Freitas, o vereador dissidente, tinha o dom da palavra, e falou ainda por
algum tempo com prudência, mas com firmeza. Os colegas estavam atônitos; o
presidente pediu-lhe que, ao menos, desse o exemplo da ordem e do respeito à
lei, não aventasse as suas idéias na rua, para não dar corpo e alma à rebelião, que
era por ora um turbilhão de átomos dispersos. Esta figura corrigiu um pouco o
efeito da outra: Sebastião Freitas prometeu suspender qualquer ação, reservandose o direito de pedir pelos meios legais a redução da Casa Verde. E repetia
consigo, namorado: — “Bastilha da razão humana!”
Entretanto, a arruaça crescia. Já não eram trinta, mas trezentas pessoas que
acompanhavam o barbeiro, cuja alcunha familiar deve ser mencionada, porque ela
deu o nome à revolta; chamavam-lhe o Canjica, — e o movimento ficou célebre
com o nome de revolta dos Canjicas. A ação podia ser restrita, — visto que muita
gente, ou por medo, ou por hábitos de educação, não descia à rua; mas o
sentimento era unânime, ou quase unânime, e os trezentos que caminhavam para
a Casa Verde, — dada a diferença de Paris a Itaguaí, — podiam ser comparados
aos que tomaram a Bastilha.
D. Evarista teve notícia da rebelião antes que ela chegasse; veio dar-lha uma de
suas crias. Ela provava nessa ocasião um vestido de seda, — um dos trinta e sete
que trouxera do Rio de Janeiro, — e não quis crer.
— Há de ser alguma patuscada, dizia ela mudando a posição de um alfinete.
Benedita, vê se a barra está boa.
— Está, sinhá, respondia a mucama de cócoras no chão, está boa. Sinhá vira um
bocadinho. Assim. Está muito boa.
— Não é patuscada, não, senhora; eles estão gritando: — Morra o Dr. Bacamarte!
o tirano! dizia o moleque assustado.
— Cala a boca, tolo! Benedita, olha aí do lado esquerdo; não parece que a costura
está um pouco enviesada? A risca azul não segue até abaixo; está muito feio
assim; é preciso descoser para ficar igualzinho e...
— Morra o Dr. Bacamarte! morra o tirano! uivaram fora trezentas vozes. Era a
rebelião que desembocava na Rua Nova.
D. Evarista ficou sem pinga de sangue. No primeiro instante não deu um passo,
não fez um gesto; o terror petrificou-a. A mucama correu instintivamente para a
porta do fundo. Quanto ao moleque, a quem D. Evarista não dera crédito, teve um
instante de triunfo, um certo movimento súbito, imperceptível, entranhado, de
satisfação moral, ao ver que a realidade vinha jurar por ele.
— Morra o alienista! bradavam as vozes mais perto.
D. Evarista, se não resistia facilmente às comoções de prazer, sabia entestar com
os momentos de perigo. Não desmaiou; correu à sala interior onde o marido
estudava. Quando ela ali entrou, precipitada, o ilustre médico escrutava um texto
de Averróis; os olhos dele, empanados pela cogitação, subiam do livro ao teto e
baixavam do teto ao livro, cegos para a realidade exterior, videntes para os
profundos trabalhos mentais. D. Evarista chamou pelo marido duas vezes, sem
que ele lhe desse atenção; à terceira, ouviu e perguntou-lhe o que tinha, se
estava doente.
— Você não ouve estes gritos? perguntou a digna esposa em lágrimas.
O alienista atendeu então; os gritos aproximavam-se, terríveis, ameaçadores; ele
compreendeu tudo. Levantou-se da cadeira de espaldar em que estava sentado,
fechou o livro, e, a passo firme e tranqüilo, foi depositá-lo na estante. Como a
introdução do volume desconcertasse um pouco a linha dos dois tomos contíguos,
Simão Bacamarte cuidou de corrigir esse defeito mínimo, e, aliás, interessante.
Depois disse à mulher que se recolhesse, que não fizesse nada.
— Não, não, implorava a digna senhora, quero morrer ao lado de você...
Simão Bacamarte teimou que não, que não era caso de morte; e ainda que o
fosse, intimava-lhe em nome da vida que ficasse. A infeliz dama curvou a cabeça,
obediente e chorosa.
— Abaixo a Casa Verde! bradavam os Canjicas.
O alienista caminhou para a varanda da frente, e chegou ali no momento em que
a rebelião também chegava e parava, defronte, com as suas trezentas cabeças
rutilantes de civismo e sombrias de desespero. — Morra! morra! bradaram de
todos os lados, apenas o vulto do alienista assomou na varanda. Simão Bacamarte
fez um sinal pedindo para falar; os revoltosos cobriram-lhe a voz com brados de
indignação. Então, o barbeiro agitando o chapéu, a fim de impor silêncio à turba,
conseguiu aquietar os amigos, e declarou ao alienista que podia falar, mas
acrescentou que não abusasse da paciência do povo como fizera até então.
— Direi pouco, ou até não direi nada, se for preciso. Desejo saber primeiro o que
pedis.
— Não pedimos nada, replicou fremente o barbeiro; ordenamos que a Casa Verde
seja demolida, ou pelo menos despojada dos infelizes que lá estão.
— Não entendo.
— Entendeis bem, tirano; queremos dar liberdade às vítimas do vosso ódio,
capricho, ganância...
O alienista sorriu, mas o sorriso desse grande homem não era coisa visível aos
olhos da multidão; era uma contração leve de dois ou três músculos, nada mais.
Sorriu e respondeu:
— Meus senhores, a ciência é coisa séria, e merece ser tratada com seriedade.
Não dou razão dos meus atos de alienista a ninguém, salvo aos mestres e a Deus.
Se quereis emendar a administração da Casa Verde, estou pronto a ouvir-vos;
mas se exigis que me negue a mim mesmo, não ganhareis nada. Poderia convidar
alguns de vós, em comissão dos outros, a vir ver comigo os loucos reclusos; mas
não o faço, porque seria dar-vos razão do meu sistema, o que não farei a leigos,
nem a rebeldes.
Disse isto o alienista, e a multidão ficou atônita; era claro que não esperava tanta
energia e menos ainda tamanha serenidade. Mas o assombro cresceu de ponto
quando o alienista, cortejando a multidão com muita gravidade, deu-lhe as costas
e retirou-se lentamente para dentro. O barbeiro tornou logo a si, e, agitando o
chapéu, convidou os amigos à demolição da Casa Verde; poucas vozes e frouxas
lhe responderam. Foi nesse momento decisivo que o barbeiro sentiu despontar em
si a ambição do governo; pareceu-lhe então que, demolindo a Casa Verde, e
derrocando a influência do alienista, chegaria a apoderar-se da Câmara, dominar
as demais autoridades e constituir-se senhor de Itaguaí. Desde alguns anos que
ele forcejava por ver o seu nome incluído nos pelouros para o sorteio dos
vereadores, mas era recusado por não ter uma posição compatível com tão grande
cargo. A ocasião era agora ou nunca. Demais fora tão longe na arruaça, que a
derrota seria a prisão, ou talvez a forca, ou o degredo. Infelizmente, a resposta do
alienista diminuíra o furor dos sequazes. O barbeiro, logo que o percebeu, sentiu
um impulso de indignação, e quis bradar-lhes: — Canalhas! covardes! — mas
conteve-se, e rompeu deste modo:
— Meus amigos, lutemos até o fim! A salvação de Itaguaí está nas vossas mãos
dignas e heróicas. Destruamos o cárcere de vossos filhos e pais, de vossas mães e
irmãs, de vossos parentes e amigos, e de vós mesmos. Ou morrereis a pão e
água, talvez a chicote, na masmorra daquele indigno.
A multidão agitou-se, murmurou, bradou, ameaçou, congregou-se toda em
derredor do barbeiro. Era a revolta que tornava a si da ligeira síncope, e ameaçava
arrasar a Casa Verde.
— Vamos! bradou Porfírio agitando o chapéu.
— Vamos! repetiram todos.
Deteve-os um incidente: era um corpo de dragões que, a marche-marche, entrava
na Rua Nova.
CAPÍTULO VII
O INESPERADO
Chegados os dragões em frente aos Canjicas, houve um instante de estupefação:
os Canjicas não queriam crer que a força pública fosse mandada contra eles; mas
o barbeiro compreendeu tudo e esperou. Os dragões pararam, o capitão intimou à
multidão que se dispersasse; mas, conquanto uma parte dela estivesse inclinada a
isso, a outra parte apoiou fortemente o barbeiro, cuja resposta consistiu nestes
termos alevantados:
— Não nos dispersaremos. Se quereis os nossos cadáveres, podeis tomá-los; mas
só os cadáveres; não levareis a nossa honra, o nosso crédito, os nossos direitos, e
com eles a salvação de Itaguaí.
Nada mais imprudente do que essa resposta do barbeiro; e nada mais natural. Era
a vertigem das grandes crises. Talvez fosse também um excesso de confiança na
abstenção das armas por parte dos dragões; confiança que o capitão dissipou
logo, mandando carregar sobre os Canjicas. O momento foi indescritível. A
multidão urrou furiosa; alguns, trepando às janelas das casas, ou correndo pela
rua fora, conseguiram escapar; mas a maioria ficou, bufando de cólera, indignada,
animada pela exortação do barbeiro. A derrota dos Canjicas estava iminente,
quando um terço dos dragões, — qualquer que fosse o motivo, as crônicas não o
declaram, — passou subitamente para o lado da rebelião. Este inesperado reforço
deu alma aos Canjicas, ao mesmo tempo que lançou o desânimo às fileiras da
legalidade. Os soldados fiéis não tiveram coragem de atacar os seus próprios
camaradas, e, um a um, foram passando para eles, de modo que ao cabo de
alguns minutos, o aspecto das coisas era totalmente outro. O capitão estava de
um lado, com alguma gente, contra uma massa compacta que o ameaçava de
morte. Não teve remédio, declarou-se vencido e entregou a espada ao barbeiro.
A revolução triunfante não perdeu um só minuto; recolheu os feridos às casas
próximas, e guiou para a Câmara. Povo e tropa fraternizavam, davam vivas a elrei, ao vice-rei, a Itaguaí, ao “ilustre Porfírio”. Este ia na frente, empunhando tão
destramente a espada, como se ela fosse apenas uma navalha um pouco mais
comprida. A vitória cingia-lhe a fronte de um nimbo misterioso. A dignidade de
governo começava a enrijar-lhe os quadris.
Os vereadores, às janelas, vendo a multidão e a tropa, cuidaram que a tropa
capturara a multidão, e sem mais exame, entraram e votaram uma petição ao
vice-rei para que mandasse dar um mês de soldo aos dragões, “cujo denodo
salvou Itaguaí do abismo a que o tinha lançado uma cáfila de rebeldes”. Esta frase
foi proposta por Sebastião Freitas, o vereador dissidente, cuja defesa dos Canjicas
tanto escandalizara os colegas. Mas bem depressa a ilusão se desfez. Os vivas ao
barbeiro, os morras aos vereadores e ao alienista vieram dar-lhes notícia da triste
realidade. O presidente não desanimou: — qualquer que seja a nossa sorte, disse
ele, lembremo-nos que estamos ao serviço de Sua Majestade e do povo. —
Sebastião Freitas insinuou que melhor se poderia servir à coroa e à vila saindo
pelos fundos e indo conferenciar com o juiz-de-fora, mas toda a Câmara rejeitou
esse alvitre.
Daí a nada o barbeiro, acompanhado de alguns de seus tenentes, entrava na sala
da vereança, e intimava à Câmara a sua queda. A Câmara não resistiu, entregouse, e foi dali para a cadeia. Então os amigos do barbeiro propuseram-lhe que
assumisse o governo da vila, em nome de Sua Majestade. Porfírio aceitou o
encargo, embora não desconhecesse (acrescentou) os espinhos que trazia; disse
mais que não podia dispensar o concurso dos amigos presentes; ao que eles
prontamente anuíram. O barbeiro veio à janela, e comunicou ao povo essas
resoluções, que o povo ratificou, aclamando o barbeiro. Este tomou a
denominação de — “Protetor da vila em nome de Sua Majestade e do povo”. —
Expediram-se logo várias ordens importantes, comunicações oficiais do novo
governo, uma exposição minuciosa ao vice-rei, com muitos protestos de
obediência às ordens de Sua Majestade; finalmente, uma proclamação ao povo,
curta, mas enérgica:
ITAGUAIENSES!
Uma Câmara corrupta e violenta conspirava contra os interesses de Sua Majestade
e do povo. A opinião pública tinha-a condenado; um punhado de cidadãos,
fortemente apoiados pelos bravos dragões de Sua Majestade, acaba de a dissolver
ignominiosamente, e por unânime consenso da vila, foi-me confiado o mando
supremo, até que Sua Majestade se sirva ordenar o que parecer melhor ao seu
real serviço. Itaguaienses! não vos peço senão que me rodeeis de confiança, que
me auxilieis em restaurar a paz e a fazenda pública, tão desbaratada pela Câmara
que ora findou às vossas mãos. Contai com o meu sacrifício, e ficai certos de que a
coroa será por nós.
O Protetor da vila em nome de Sua Majestade e do povo
Porfírio Caetano das Neves
Toda a gente advertiu no absoluto silêncio desta proclamação acerca da Casa
Verde; e, segundo uns, não podia haver mais vivo indício dos projetos tenebrosos
do barbeiro. O perigo era tanto maior quanto que, no meio mesmo desses graves
sucessos, o alienista metera na Casa Verde umas sete ou oito pessoas, entre elas
duas senhoras, sendo um dos homens aparentado com o Protetor. Não era um
repto, um ato intencional; mas todos o interpretaram dessa maneira, e a vila
respirou com a esperança de que o alienista dentro de vinte e quatro horas estaria
a ferros, e destruído o terrível cárcere.
O dia acabou alegremente. Enquanto o arauto da matraca ia recitando de esquina
em esquina a proclamação, o povo espalhava-se nas ruas e jurava morrer em
defesa do ilustre Porfírio. Poucos gritos contra a Casa Verde, prova de confiança
na ação do governo. O barbeiro faz expedir um ato declarando feriado aquele dia,
e entabulou negociações com o vigário para a celebração de um Te Deum, tão
conveniente era aos olhos dele a conjunção do poder temporal com o espiritual;
mas o Padre Lopes recusou abertamente o seu concurso.
— Em todo caso, Vossa Reverendíssima não se alistará entre os inimigos do
governo? disse-lhe o barbeiro dando à fisionomia um aspecto tenebroso.
Ao que o Padre Lopes respondeu, sem responder:
— Como alistar-me, se o novo governo não tem inimigos?
O barbeiro sorriu; era a pura verdade. Salvo o capitão, os vereadores e os
principais da vila, toda a gente o aclamava. Os mesmos principais, se o não
aclamavam, não tinham saído contra ele. Nenhum dos almotacés deixou de vir
receber as suas ordens. No geral, as famílias abençoavam o nome daquele que ia
enfim libertar Itaguaí da Casa Verde e do terrível Simão Bacamarte.
CAPÍTULO VIII
AS ANGÚSTIAS DO BOTICÁRIO
Vinte e quatro horas depois dos sucessos narrados no capítulo anterior, o barbeiro
saiu do palácio do governo, — foi a denominação dada à casa da Câmara, — com
dois ajudantes-de-ordens, e dirigiu-se à residência de Simão Bacamarte. Não
ignorava ele que era mais decoroso ao governo mandá-lo chamar; o receio,
porém, de que o alienista não obedecesse, obrigou-o a parecer tolerante e
moderado.
Não descrevo o terror do boticário ao ouvir dizer que o barbeiro ia à casa do
alienista. — “Vai prendê-lo”, pensou ele. E redobraram-lhe as angústias. Com
efeito, a tortura moral do boticário naqueles dias de revolução excede a toda a
descrição possível. Nunca um homem se achou em mais apertado lance: — a
privança do alienista chamava-o ao lado deste, a vitória do barbeiro atraía-o ao
barbeiro. Já a simples notícia da sublevação tinha-lhe sacudido fortemente a alma,
porque ele sabia a unanimidade do ódio ao alienista; mas a vitória final foi
também o golpe final. A esposa, senhora máscula, amiga particular de D. Evarista,
dizia que o lugar dele era ao lado de Simão Bacamarte; ao passo que o coração
lhe bradava que não, que a causa do alienista estava perdida, e que ninguém, por
ato próprio, se amarra a um cadáver. “Fê-lo Catão, é verdade, sed victa Catoni,
pensava ele, relembrando algumas palestras habituais do Padre Lopes; mas Catão
não se atou a uma causa vencida, ele era a própria causa vencida, a causa da
república; o seu ato, portanto, foi de egoísta, de um miserável egoísta; minha
situação é outra.” Insistindo, porém, a mulher, não achou Crispim Soares outra
saída em tal crise senão adoecer; declarou-se doente, e meteu-se na cama.
— Lá vai o Porfírio à casa do Dr. Bacamarte, disse-lhe a mulher no dia seguinte à
cabeceira da cama; vai acompanhado de gente.
“Vai prendê-lo”, pensou o boticário.
Uma idéia traz outra; o boticário imaginou que, uma vez preso o alienista, viriam
também buscá-lo a ele, na qualidade de cúmplice. Esta idéia foi o melhor dos
vesicatórios. Crispim Soares ergueu-se, disse que estava bom, que ia sair; e
apesar de todos os esforços e protestos da consorte, vestiu-se e saiu. Os velhos
cronistas são unânimes em dizer que a certeza de que o marido ia colocar-se
nobremente ao lado do alienista consolou grandemente a esposa do boticário; e
notam, com muita perspicácia, o imenso poder moral de uma ilusão; porquanto, o
boticário caminhou resolutamente ao palácio do governo, não à casa do alienista.
Ali chegando, mostrou-se admirado de não ver o barbeiro, a quem ia apresentar
os seus protestos de adesão, não o tendo feito desde a véspera por enfermo. E
tossia com algum custo. Os altos funcionários que lhe ouviam esta declaração,
sabedores da intimidade do boticário com o alienista, compreenderam toda a
importância da adesão nova, e trataram a Crispim Soares com apurado carinho;
afirmaram-lhe que o barbeiro não tardava; Sua Senhoria tinha ido à Casa Verde, a
negócio importante, mas não tardava. Deram-lhe cadeira, refrescos, elogios;
disseram-lhe que a causa do ilustre Porfírio era a de todos os patriotas; ao que o
boticário ia repetindo que sim, que nunca pensara outra coisa, que isso mesmo
mandaria declarar a Sua Majestade.
CAPÍTULO IX
DOIS LINDOS CASOS
Não se demorou o alienista em receber o barbeiro; declarou-lhe que não tinha
meios de resistir, e portanto estava prestes a obedecer. Só uma coisa pedia, é que
o não constrangesse a assistir pessoalmente à destruição da Casa Verde.
— Engana-se Vossa Senhoria, disse o barbeiro depois de alguma pausa, engana-se
em atribuir ao governo intenções vandálicas. Com razão ou sem ela, a opinião crê
que a maior parte dos doidos ali metidos está em seu perfeito juízo, mas o
governo reconhece que a questão é puramente científica, e não cogita em resolver
com posturas as questões científicas. Demais, a Casa Verde é uma instituição
pública; tal a aceitamos das mãos da Câmara dissolvida. Há, entretanto, — por
força que há de haver um alvitre intermédio que restitua o sossego ao espírito
público.
O alienista mal podia dissimular o assombro; confessou que esperava outra coisa,
o arrasamento do hospício, a prisão dele, o desterro, tudo, menos...
— O pasmo de Vossa Senhoria, atalhou gravemente o barbeiro, vem de não
atender à grave responsabilidade do governo. O povo, tomado de uma cega
piedade, que lhe dá em tal caso legítima indignação, pode exigir do governo certa
ordem de atos; mas este, com a responsabilidade que lhe incumbe, não os deve
praticar, ao menos integralmente, e tal é a nossa situação. A generosa revolução
que ontem derrubou uma Câmara vilipendiada e corrupta, pediu em altos brados o
arrasamento da Casa Verde; mas pode entrar no ânimo do governo eliminar a
loucura? Não. E se o governo não a pode eliminar, está ao menos apto para
discriminá-la, reconhecê-la? Também não; é matéria de ciência. Logo, em assunto
tão melindroso, o governo não pode, não quer dispensar o concurso de Vossa
Senhoria. O que lhe pede é que de certa maneira demos alguma satisfação ao
povo. Unamo-nos, e o povo saberá obedecer. Um dos alvitres aceitáveis, se Vossa
Senhoria não indicar outro, seria fazer retirar da Casa Verde aqueles enfermos que
estiverem quase curados, e bem assim os maníacos de pouca monta, etc. Desse
modo, sem grande perigo, mostraremos alguma tolerância e benignidade.
— Quantos mortos e feridos houve ontem no conflito? perguntou Simão
Bacamarte, depois de uns três minutos.
O barbeiro ficou espantado da pergunta, mas respondeu logo que onze mortos e
vinte e cinco feridos.
— Onze mortos e vinte e cinco feridos! repetiu duas ou três vezes o alienista.
E em seguida declarou que o alvitre lhe não parecia bom, mas que ele ia catar
algum outro, e dentro de poucos dias lhe daria resposta. E fez-lhe várias
perguntas acerca dos sucessos da véspera, ataque, defesa, adesão dos dragões,
resistência da Câmara, etc., ao que o barbeiro ia respondendo com grande
abundância, insistindo principalmente no descrédito em que a Câmara caíra. O
barbeiro confessou que o novo governo não tinha ainda por si a confiança dos
principais da vila, mas o alienista podia fazer muito nesse ponto. O governo,
concluiu o barbeiro, folgaria se pudesse contar, não já com a simpatia, senão com
a benevolência do mais alto espírito de Itaguaí, e seguramente do reino. Mas nada
disso alterava a nobre e austera fisionomia daquele grande homem, que ouvia
calado, sem desvanecimento, nem modéstia, mas impassível como um deus de
pedra.
— Onze mortos e vinte e cinco feridos, repetiu o alienista, depois de acompanhar o
barbeiro até a porta. Eis aí dois lindos casos de doença cerebral. Os sintomas de
duplicidade e descaramento deste barbeiro são positivos. Quanto à toleima dos
que o aclamaram não é preciso outra prova além dos onze mortos e vinte e cinco
feridos.
— Dois lindos casos!
— Viva o ilustre Porfírio! bradaram umas trinta pessoas que aguardavam o
barbeiro à porta.
O alienista espiou pela janela, e ainda ouviu este resto de uma pequena fala do
barbeiro às trinta pessoas que o aclamavam:
— ...porque eu velo, podeis estar certos disso, eu velo pela execução das vontades
do povo. Confiai em mim; e tudo se fará pela melhor maneira. Só vos recomendo
ordem. A ordem, meus amigos, é a base do governo...
— Viva o ilustre Porfírio! bradaram as trinta vozes, agitando os chapéus.
— Dois lindos casos! murmurou o alienista.
CAPÍTULO X
A RESTAURAÇÃO
Dentro de cinco dias, o alienista meteu na Casa Verde cerca de cinqüenta
aclamadores do novo governo. O povo indignou-se. O governo, atarantado, não
sabia reagir. João Pina, outro barbeiro, dizia abertamente nas ruas, que o Porfírio
estava “vendido ao ouro de Simão Bacamarte”, frase que congregou em torno de
João Pina a gente mais resoluta da vila. Porfírio, vendo o antigo rival da navalha à
testa da insurreição, compreendeu que a sua perda era irremediável, se não desse
um grande golpe; expediu dois decretos, um abolindo a Casa Verde, outro
desterrando o alienista. João Pina mostrou claramente, com grandes frases, que o
ato de Porfírio era um simples aparato, um engodo, em que o povo não devia crer.
Duas horas depois caía Porfírio ignominiosamente, e João Pina assumia a difícil
tarefa do governo. Como achasse nas gavetas as minutas da proclamação, da
exposição ao vice-rei e de outros atos inaugurais, do governo anterior, deu-se
pressa em os fazer copiar e expedir; acrescentam os cronistas, e aliás
subentende-se, que ele lhes mudou os nomes, e onde o outro barbeiro falara de
uma Câmara corrupta, falou este de “um intruso eivado das más doutrinas
francesas, e contrário aos sacrossantos interesses de Sua Majestade”, etc.
Nisto entrou na vila uma força mandada pelo vice-rei, e restabeleceu a ordem. O
alienista exigiu desde logo a entrega do barbeiro Porfírio, e bem assim a de uns
cinqüenta e tantos indivíduos, que declarou mentecaptos; e não só lhe deram
esses, como afiançaram entregar-lhe mais dezenove sequazes do barbeiro, que
convalesciam das feridas apanhadas na primeira rebelião.
Este ponto da crise de Itaguaí marca também o grau máximo da influência de
Simão Bacamarte. Tudo quanto quis, deu-se-lhe; e uma das mais vivas provas do
poder do ilustre médico achamo-la na prontidão com que os vereadores,
restituídos a seus lugares, consentiram em que Sebastião Freitas também fosse
recolhido ao hospício. O alienista, sabendo da extraordinária inconsistência das
opiniões desse vereador, entendeu que era um caso patológico, e pediu-o. A
mesma coisa aconteceu ao boticário. O alienista, desde que lhe falaram da
momentânea adesão de Crispim Soares à rebelião dos Canjicas, comparou-a à
aprovação que sempre recebera dele, ainda na véspera, e mandou capturá-lo.
Crispim Soares não negou o fato, mas explicou-o dizendo que cedera a um
movimento de terror, ao ver a rebelião triunfante, e deu como prova a ausência de
nenhum outro ato seu, acrescentando que voltara logo à cama, doente. Simão
Bacamarte não o contrariou; disse, porém, aos circunstantes que o terror também
é pai da loucura, e que o caso de Crispim Soares lhe parecia dos mais
caracterizados.
Mas a prova mais evidente da influência de Simão Bacamarte foi a docilidade com
que a Câmara lhe entregou o próprio presidente. Este digno magistrado tinha
declarado em plena sessão, que não se contentava, para lavá-lo da afronta dos
Canjicas, com menos de trinta almudes de sangue; palavra que chegou aos
ouvidos do alienista por boca do secretário da Câmara, entusiasmado de tamanha
energia. Simão Bacamarte começou por meter o secretário na Casa Verde, e foi
dali à Câmara à qual declarou que o presidente estava padecendo da “demência
dos touros”, um gênero que ele pretendia estudar, com grande vantagem para os
povos. A Câmara a princípio hesitou, mas acabou cedendo.
Daí em diante foi uma coleta desenfreada. Um homem não podia dar nascença ou
curso à mais simples mentira do mundo, ainda daquelas que aproveitam ao
inventor ou divulgador, que não fosse logo metido na Casa Verde. Tudo era
loucura. Os cultores de enigmas, os fabricantes de charadas, de anagramas, os
maldizentes, os curiosos da vida alheia, os que põem todo o seu cuidado na
tafularia, um ou outro almotacé enfunado, ninguém escapava aos emissários do
alienista. Ele respeitava as namoradas e não poupava as namoradeiras, dizendo
que as primeiras cediam a um impulso natural, e as segundas a um vício. Se um
homem era avaro ou pródigo ia do mesmo modo para a Casa Verde; daí a
alegação de que não havia regra para a completa sanidade mental. Alguns
cronistas crêem que Simão Bacamarte nem sempre procedia com lisura, e citam
em abono da afirmação (que não sei se pode ser aceita) o fato de ter alcançado da
Câmara uma postura autorizando o uso de um anel de prata no dedo polegar da
mão esquerda, a toda a pessoa que, sem outra prova documental ou tradicional,
declarasse ter nas veias duas ou três onças de sangue godo. Dizem esses
cronistas que o fim secreto da insinuação à Câmara foi enriquecer um ourives,
amigo e compadre dele; mas, conquanto seja certo que o ourives viu prosperar o
negócio depois da nova ordenação municipal, não o é menos que essa postura deu
à Casa Verde uma multidão de inquilinos; pelo que, não se pode definir, sem
temeridade, o verdadeiro fim do ilustre médico. Quanto à razão determinativa da
captura e aposentação na Casa Verde de todos quantos usaram do anel, é um dos
pontos mais obscuros da história de Itaguaí; a opinião mais verossímil é que eles
foram recolhidos por andarem a gesticular, à toa, nas ruas, em casa, na igreja.
Ninguém ignora que os doidos gesticulam muito. Em todo caso, é uma simples
conjetura; de positivo nada há.
— Onde é que este homem vai parar? diziam os principais da terra. Ah! se nós
tivéssemos apoiado os Canjicas...
Um dia de manhã, — dia em que a Câmara devia dar um grande baile, — a vila
inteira ficou abalada com a notícia de que a própria esposa do alienista fora
metida na Casa Verde. Ninguém acreditou; devia ser invenção de algum gaiato. E
não era: era a verdade pura. D. Evarista fora recolhida às duas horas da noite. O
Padre Lopes correu ao alienista e interrogou-o discretamente acerca do fato.
— Já há algum tempo que eu desconfiava, disse gravemente o marido. A modéstia
com que ela vivera em ambos os matrimônios não podia conciliar-se com o furor
das sedas, veludos, rendas e pedras preciosas que manifestou, logo que voltou do
Rio de Janeiro. Desde então comecei a observá-la. Suas conversas eram todas
sobre esses objetos: se eu lhe falava das antigas cortes, inquiria logo da forma
dos vestidos das damas; se uma senhora a visitava, na minha ausência, antes de
me dizer o objeto da visita, descrevia-me o trajo, aprovando umas coisas e
censurando outras. Um dia, creio que Vossa Reverendíssima há de lembrar-se,
propôs-se a fazer anualmente um vestido para a imagem de Nossa Senhora da
Matriz. Tudo isto eram sintomas graves; esta noite, porém, declarou-se a total
demência. Tinha escolhido, preparado, enfeitado o vestuário que levaria ao baile
da Câmara Municipal; só hesitava entre um colar de granada e outro de safira.
Anteontem perguntou-me qual deles levaria; respondi-lhe que um ou outro lhe
ficava bem. Ontem repetiu a pergunta, ao almoço; pouco depois de jantar fui
achá-la calada e pensativa. — Que tem? perguntei-lhe. — Queria levar o colar de
granada, mas acho o de safira tão bonito! — Pois leve o de safira. — Ah! mas onde
fica o de granada? — Enfim, passou a tarde sem novidade. Ceamos, e deitamonos. Alta noite, seria hora e meia, acordo e não a vejo; levanto-me, vou ao quarto
de vestir, acho-a diante dos dois colares, ensaiando-os ao espelho, ora um, ora
outro. Era evidente a demência; recolhi-a logo.
O Padre Lopes não se satisfez com a resposta, mas não objetou nada. O alienista,
porém, percebeu e explicou-lhe que o caso de D. Evarista era de “mania
suntuária”, não incurável, e em todo caso digno de estudo.
— Conto pô-la boa dentro de seis semanas, concluiu ele.
A abnegação do ilustre médico deu-lhe grande realce. Conjeturas, invenções,
desconfianças, tudo caiu por terra, desde que ele não duvidou recolher à Casa
Verde a própria mulher, a quem amava com todas as forças da alma. Ninguém
mais tinha o direito de resistir-lhe, — menos ainda o de atribuir-lhe intuitos alheios
à ciência.
Era um grande homem austero, Hipócrates forrado de Catão.
CAPÍTULO XI
O ASSOMBRO DE ITAGUAÍ
E agora prepare-se o leitor para o mesmo assombro em que ficou a vila, ao saber
um dia que os loucos da Casa Verde iam todos ser postos na rua.
— Todos?
— Todos.
— É impossível; alguns, sim, mas todos...
— Todos. Assim o disse ele no ofício que mandou hoje de manhã à Câmara.
De fato, o alienista oficiara à Câmara expondo: — 1º, que verificara das
estatísticas da vila e da Casa Verde, que quatro quintos da população estavam
aposentados naquele estabelecimento; 2°, que esta deslocação de população
levara-o a examinar os fundamentos da sua teoria das moléstias cerebrais, teoria
que excluía da razão todos os casos em que o equilíbrio das faculdades não fosse
perfeito e absoluto; 3°, que desse exame e do fato estatístico resultara para ele a
convicção de que a verdadeira doutrina não era aquela, mas a oposta, e portanto
que se devia admitir como normal e exemplar o desequilíbrio das faculdades, e
como hipóteses patológicas todos os casos em que aquele equilíbrio fosse
ininterrupto; 4º, que à vista disso declarava à Câmara que ia dar liberdade aos
reclusos da Casa Verde e agasalhar nela as pessoas que se achassem nas
condições agora expostas; 5°, que tratando de descobrir a verdade científica, não
se pouparia a esforços de toda a natureza, esperando da Câmara igual dedicação;
6º, que restituía à Câmara e aos particulares a soma do estipêndio recebido para
alojamento dos supostos loucos, descontada a parte efetivamente gasta com a
alimentação, roupa, etc.; o que a Câmara mandaria verificar nos livros e arcas da
Casa Verde.
O assombro de Itaguaí foi grande; não foi menor a alegria dos parentes e amigos
dos reclusos. Jantares, danças, luminárias, músicas, tudo houve para celebrar tão
fausto acontecimento. Não descrevo as festas por não interessarem ao nosso
propósito; mas foram esplêndidas, tocantes e prolongadas.
E vão assim as coisas humanas! No meio do regozijo produzido pelo ofício de
Simão Bacamarte, ninguém advertia na frase final do § 4º, uma frase cheia de
experiências futuras.
CAPÍTULO XII
O FINAL DO § 4º
Apagaram-se as luminárias, reconstituíram-se as famílias, tudo parecia reposto
nos antigos eixos. Reinava a ordem, a Câmara exercia outra vez o governo, sem
nenhuma pressão externa; o próprio presidente e o vereador Freitas tornaram aos
seus lugares. O barbeiro Porfírio, ensinado pelos acontecimentos, tendo “provado
tudo”, como o poeta disse de Napoleão, e mais alguma coisa, porque Napoleão
não provou a Casa Verde, o barbeiro achou preferível a glória obscura da navalha
e da tesoura às calamidades brilhantes do poder; foi, é certo, processado; mas a
população da vila implorou a clemência de Sua Majestade; daí o perdão. João Pina
foi absolvido, atendendo-se a que ele derrocara um rebelde. Os cronistas pensam
que deste fato é que nasceu o nosso adágio: — ladrão que furta ladrão, tem cem
anos de perdão; — adágio imoral, é verdade, mas grandemente útil.
Não só findaram as queixas contra o alienista, mas até nenhum ressentimento
ficou dos atos que ele praticara; acrescendo que os reclusos da Casa Verde, desde
que ele os declarara plenamente ajuizados, sentiram-se tomados de profundo
reconhecimento e férvido entusiasmo. Muitos entenderam que o alienista merecia
uma especial manifestação e deram-lhe um baile, ao qual se seguiram outros
bailes e jantares. Dizem as crônicas que D. Evarista a princípio tivera idéia de
separar-se do consorte, mas a dor de perder a companhia de tão grande homem
venceu qualquer ressentimento de amor próprio e o casal veio a ser ainda mais
feliz do que antes.
Não menos íntima ficou a amizade do alienista e do boticário. Este concluiu do
ofício de Simão Bacamarte que a prudência é a primeira das virtudes em tempos
de revolução e apreciou muito a magnanimidade do alienista, que ao dar-lhe a
liberdade estendeu-lhe a mão de amigo velho.
— É um grande homem, disse ele à mulher, referindo aquela circunstância.
Não é preciso falar do albardeiro, do Costa, do Coelho, do Martim Brito e outros,
especialmente nomeados neste escrito; basta dizer que puderam exercer
livremente os seus hábitos anteriores. O próprio Martim Brito, recluso por um
discurso em que louvara enfaticamente D. Evarista, fez agora outro em honra do
insigne médico — “cujo altíssimo gênio, elevando as asas muito acima do sol,
deixou abaixo de si todos os demais espíritos da terra”.
— Agradeço as suas palavras, retorquiu-lhe o alienista, e ainda me não arrependo
de o haver restituído à liberdade.
Entretanto, a Câmara, que respondera o ofício de Simão Bacamarte, com a
ressalva de que oportunamente estatuiria em relação ao final do § 4°, tratou
enfim de legislar sobre ele. Foi adotada, sem debate, uma postura autorizando o
alienista a agasalhar na Casa Verde as pessoas que se achassem no gozo do
perfeito equilíbrio das faculdades mentais. E porque a experiência da Câmara
tivesse sido dolorosa, estabeleceu ela a cláusula, de que a autorização era
provisória, limitada a um ano, para o fim de ser experimentada a nova teoria
psicológica, podendo a Câmara, antes mesmo daquele prazo, mandar fechar a
Casa Verde, se a isso fosse aconselhada por motivos de ordem pública. O vereador
Freitas propôs também a declaração de que em nenhum caso fossem os
vereadores recolhidos ao asilo dos alienados: cláusula que foi aceita, votada e
incluída na postura, apesar das reclamações do vereador Galvão. O argumento
principal deste magistrado é que a Câmara, legislando sobre uma experiência
científica, não podia excluir as pessoas dos seus membros das conseqüências da
lei; a exceção era odiosa e ridícula. Mal proferira estas duas palavras, romperam
os vereadores em altos brados contra a audácia e insensatez do colega; este,
porém, ouviu-os e limitou-se a dizer que votava contra a exceção.
— A vereança, concluiu ele, não nos dá nenhum poder especial nem nos elimina
do espírito humano.
Simão Bacamarte aceitou a postura com todas as restrições. Quanto à exclusão
dos vereadores, declarou que teria profundo sentimento se fosse compelido a
recolhê-los à Casa Verde; a cláusula, porém, era a melhor prova de que eles não
padeciam do perfeito equilíbrio das faculdades mentais. Não acontecia o mesmo
ao vereador Galvão, cujo acerto na objeção feita, e cuja moderação na resposta
dada às invectivas dos colegas mostravam da parte dele um cérebro bem
organizado; pelo que rogava à Câmara que lho entregasse. A Câmara, sentindo-se
ainda agravada pelo proceder do vereador Galvão, estimou o pedido do alienista, e
votou unanimemente a entrega.
Compreende-se que, pela teoria nova, não bastava um fato ou um dito, para
recolher alguém à Casa Verde; era preciso um longo exame, um vasto inquérito
do passado e do presente. O Padre Lopes, por exemplo, só foi capturado trinta
dias depois da postura, a mulher do boticário quarenta dias. A reclusão desta
senhora encheu o consorte de indignação. Crispim Soares saiu de casa espumando
de cólera, e declarando às pessoas a quem encontrava que ia arrancar as orelhas
ao tirano. Um sujeito, adversário do alienista, ouvindo na rua essa notícia,
esqueceu os motivos de dissidência, e correu à casa de Simão Bacamarte a
participar-lhe o perigo que corria. Simão Bacamarte mostrou-se grato ao
procedimento do adversário, e poucos minutos lhe bastaram para conhecer a
retidão dos seus sentimentos, a boa-fé, o respeito humano, a generosidade;
apertou-lhe muito as mãos, e recolheu-o à Casa Verde.
— Um caso destes é raro, disse ele à mulher pasmada. Agora esperemos o nosso
Crispim.
Crispim Soares entrou. A dor vencera a raiva, o boticário não arrancou as orelhas
ao alienista. Este consolou o seu privado, assegurando-lhe que não era caso
perdido; talvez a mulher tivesse alguma lesão cerebral; ia examiná-la com muita
atenção; mas antes disso não podia deixá-la na rua. E, parecendo-lhe vantajoso
reuni-los, porque a astúcia e velhacaria do marido poderiam de certo modo curar a
beleza moral que ele descobrira na esposa, disse Simão Bacamarte:
— O senhor trabalhará durante o dia na botica, mas almoçará e jantará, com sua
mulher, e cá passará as noites, e os domingos e dias santos.
A proposta colocou o pobre boticário na situação do asno de Buridan. Queria viver
com a mulher, mas temia voltar à Casa Verde; e nessa luta esteve algum tempo,
até que D. Evarista o tirou da dificuldade, prometendo que se incumbiria de ver a
amiga e transmitir os recados de um para outro. Crispim Soares beijou-lhe as
mãos agradecido. Este último rasgo de egoísmo pusilânime pareceu sublime ao
alienista.
Ao cabo de cinco meses estavam alojadas umas dezoito pessoas; mas Simão
Bacamarte não afrouxava; ia de rua em rua, de casa em casa, espreitando,
interrogando, estudando; e quando colhia um enfermo, levava-o com a mesma
alegria com que outrora os arrebanhava às dúzias. Essa mesma desproporção
confirmava a teoria nova; achara-se enfim a verdadeira patologia cerebral. Um
dia, conseguiu meter na Casa Verde o juiz-de-fora; mas procedia com tanto
escrúpulo, que o não fez senão depois de estudar minuciosamente todos os seus
atos, e interrogar os principais da vila. Mais de uma vez esteve prestes a recolher
pessoas perfeitamente desequilibradas; foi o que se deu com um advogado, em
quem reconheceu um tal conjunto de qualidades morais e mentais, que era
perigoso deixá-lo na rua. Mandou prendê-lo; mas o agente, desconfiado, pediu-lhe
para fazer uma experiência; foi ter com um compadre, demandado por um
testamento falso, e deu-lhe de conselho que tomasse por advogado o Salustiano;
era o nome da pessoa em questão.
— Então, parece-lhe...?
— Sem dúvida: vá, confesse tudo, a verdade inteira, seja qual for, e confie-lhe a
causa.
O homem foi ter com o advogado, confessou ter falsificado o testamento, e
acabou pedindo que lhe tomasse a causa. Não se negou o advogado, estudou os
papéis, arrazoou longamente, e provou a todas as luzes que o testamento era
mais que verdadeiro. A inocência do réu foi solenemente proclamada pelo juiz, e a
herança passou-lhe às mãos. O distinto jurisconsulto deveu a esta experiência a
liberdade. Mas nada escapa a um espírito original e penetrante. Simão Bacamarte,
que desde algum tempo notava o zelo, a sagacidade, a paciência, a moderação
daquele agente, reconheceu a habilidade e o tino com que ele levara a cabo uma
experiência tão melindrosa e complicada, e determinou recolhê-lo imediatamente
à Casa Verde; deu-lhe, todavia, um dos melhores cubículos.
Os alienados foram alojados por classes. Fez-se uma galeria de modestos, isto é,
dos loucos em quem predominava esta perfeição moral; outra de tolerantes, outra
de verídicos, outra de símplices, outra de leais, outra de magnânimos, outra de
sagazes, outra de sinceros, etc. Naturalmente, as famílias e os amigos dos
reclusos bradavam contra a teoria; e alguns tentaram compelir a Câmara a cassar
a licença. A Câmara, porém, não esquecera a linguagem do vereador Galvão, e se
cassasse a licença, vê-lo-ia na rua, e restituído ao lugar; pelo que, recusou. Simão
Bacamarte oficiou aos vereadores, não agradecendo, mas felicitando-os por esse
ato de vingança pessoal.
Desenganados da legalidade, alguns principais da vila recorreram secretamente ao
barbeiro Porfírio e afiançaram-lhe todo o apoio de gente, dinheiro e influência na
corte, se ele se pusesse à testa de outro movimento contra a Câmara e o alienista.
O barbeiro respondeu-lhes que não; que a ambição o levara da primeira vez a
transgredir as leis, mas que ele se emendara, reconhecendo o erro próprio e a
pouca consistência da opinião dos seus mesmos sequazes; que a Câmara
entendera autorizar a nova experiência do alienista, por um ano: cumpria, ou
esperar o fim do prazo, ou requerer ao vice-rei, caso a mesma Câmara rejeitasse
o pedido. Jamais aconselharia o emprego de um recurso que ele viu falhar em
suas mãos, e isso a troco de mortes e ferimentos que seriam o seu eterno
remorso.
— O que é que me está dizendo? perguntou o alienista quando um agente secreto
lhe contou a conversação do barbeiro com os principais da vila.
Dois dias depois o barbeiro era recolhido à Casa Verde. — Preso por ter cão, preso
por não ter cão! exclamou o infeliz.
Chegou o fim do prazo, a Câmara autorizou um prazo suplementar de seis meses
para ensaio dos meios terapêuticos. O desfecho deste episódio da crônica
itaguaiense é de tal ordem, e tão inesperado, que merecia nada menos de dez
capítulos de exposição; mas contento-me com um, que será o remate da
narrativa, e um dos mais belos exemplos de convicção científica e abnegação
humana.
CAPÍTULO XIII
PLUS ULTRA!
Era a vez da terapêutica. Simão Bacamarte, ativo e sagaz em descobrir enfermos,
excedeu-se ainda na diligência e penetração com que principiou a tratá-los. Neste
ponto todos os cronistas estão de pleno acordo: o ilustre alienista fez curas
pasmosas, que excitaram a mais viva admiração em Itaguaí.
Com efeito, era difícil imaginar mais racional sistema terapêutico. Estando os
loucos divididos por classes, segundo a perfeição moral que em cada um deles
excedia às outras, Simão Bacamarte cuidou em atacar de frente a qualidade
predominante. Suponhamos um modesto. Ele aplicava a medicação que pudesse
incutir-lhe o sentimento oposto; e não ia logo às doses máximas, — graduava-as,
conforme o estado, a idade, o temperamento, a posição social do enfermo. Às
vezes bastava uma casaca, uma fita, uma cabeleira, uma bengala, para restituir a
razão ao alienado; em outros casos a moléstia era mais rebelde; recorria então
aos anéis de brilhantes, às distinções honoríficas, etc. Houve um doente, poeta,
que resistiu a tudo. Simão Bacamarte começava a desesperar da cura, quando
teve a idéia de mandar correr matraca, para o fim de o apregoar como um rival de
Garção e de Píndaro.
— Foi um santo remédio, contava a mãe do infeliz a uma comadre; foi um santo
remédio.
Outro doente, também modesto, opôs a mesma rebeldia à medicação; mas não
sendo escritor (mal sabia assinar o nome) não se lhe podia aplicar o remédio da
matraca. Simão Bacamarte lembrou-se de pedir para ele o lugar de secretário da
Academia dos Encobertos estabelecida em Itaguaí. Os lugares de presidente e
secretários eram de nomeação régia, por especial graça do finado rei D. João V, e
implicavam o tratamento de Excelência e o uso de uma placa de ouro no chapéu.
O governo de Lisboa recusou o diploma; mas representando o alienista que o não
pedia como prêmio honorífico ou distinção legítima, e somente como um meio
terapêutico para um caso difícil, o governo cedeu excepcionalmente à súplica; e
ainda assim não o faz sem extraordinário esforço do ministro da marinha e
ultramar, que vinha a ser primo do alienado. Foi outro santo remédio.
— Realmente, é admirável! Dizia-se nas ruas, ao ver a expressão sadia e enfunada
dos dois ex-dementes.
Tal era o sistema. Imagina-se o resto. Cada beleza moral ou mental era atacada
no ponto em que a perfeição parecia mais sólida; e o efeito era certo. Nem sempre
era certo. Casos houve em que a qualidade predominante resistia a tudo; então, o
alienista atacava outra parte, aplicando à terapêutica o método da estratégia
militar, que toma uma fortaleza por um ponto, se por outro o não pode conseguir.
No fim de cinco meses e meio estava vazia a Casa Verde; todos curados! O
vereador Galvão tão cruelmente afligido de moderação e eqüidade, teve a
felicidade de perder um tio; digo felicidade, porque o tio deixou um testamento
ambíguo, e ele obteve uma boa interpretação, corrompendo os juízes, e
embaçando os outros herdeiros. A sinceridade do alienista manifestou-se nesse
lance; confessou ingenuamente que não teve parte na cura: foi a simples vis
medicatrix da natureza. Não aconteceu o mesmo com o Padre Lopes. Sabendo o
alienista que ele ignorava perfeitamente o hebraico e o grego, incumbiu-o de fazer
uma análise crítica da versão dos Setenta; o padre aceitou a incumbência, e em
boa hora o fez; ao cabo de dois meses possuía um livro e a liberdade. Quanto à
senhora do boticário, não ficou muito tempo na célula que lhe coube, e onde aliás
lhe não faltaram carinhos.
— Por que é que o Crispim não vem visitar-me? dizia ela todos os dias.
Respondiam-lhe ora uma coisa, ora outra; afinal disseram-lhe a verdade inteira. A
digna matrona não pôde conter a indignação e a vergonha. Nas explosões da
cólera escaparam-lhe expressões soltas e vagas, como estas:
— Tratante!... velhaco!... ingrato!... Um patife que tem feito casas à custa de
ungüentos falsificados e podres... Ah! tratante!...
Simão Bacamarte advertiu que, ainda quando não fosse verdadeira a acusação
contida nestas palavras, bastavam elas para mostrar que a excelente senhora
estava enfim restituída ao perfeito desequilíbrio das faculdades; e prontamente lhe
deu alta.
Agora, se imaginais que o alienista ficou radiante ao ver sair o último hóspede da
Casa Verde, mostrais com isso que ainda não conheceis o nosso homem. Plus
ultra! era a sua divisa. Não lhe bastava ter descoberto a teoria verdadeira da
loucura; não o contentava ter estabelecido em Itaguaí o reinado da razão. Plus
ultra! Não ficou alegre, ficou preocupado, cogitativo; alguma coisa lhe dizia que a
teoria nova tinha, em si mesma, outra e novíssima teoria.
“Vejamos, pensava ele; vejamos se chego enfim à última verdade.”
Dizia isto, passeando ao longo da vasta sala, onde fulgurava a mais rica biblioteca
dos domínios ultramarinos de Sua Majestade. Um amplo chambre de damasco,
preso à cintura por um cordão de seda, com borlas de ouro (presente de uma
Universidade) envolvia o corpo majestoso e austero do ilustre alienista. A cabeleira
cobria-lhe uma extensa e nobre calva adquirida nas cogitações cotidianas da
ciência. Os pés, não delgados e femininos, não graúdos e mariolas, mas
proporcionados ao vulto, eram resguardados por um par de sapatos cujas fivelas
não passavam de simples e modesto latão. Vêde a diferença: — só se lhe notava
luxo naquilo que era de origem científica; o que propriamente vinha dele trazia a
cor da moderação e da singeleza, virtudes tão ajustadas à pessoa de um sábio.
Era assim que ele ia, o grande alienista, de um cabo a outro da vasta biblioteca,
metido em si mesmo, estranho a todas as coisas que não fosse o tenebroso
problema da patologia cerebral. Súbito, parou. Em pé, diante de uma janela, com
o cotovelo esquerdo apoiado na mão direita, aberta, e o queixo na mão esquerda,
fechada, perguntou ele a si:
— Mas deveras estariam eles doidos, e foram curados por mim, — ou o que
pareceu cura não foi mais do que a descoberta do perfeito desequilíbrio do
cérebro?
E cavando por aí abaixo, eis o resultado a que chegou: os cérebros bem
organizados que ele acabava de curar eram desequilibrados como os outros. Sim,
dizia ele consigo, eu não posso ter a pretensão de haver-lhes incutido um
sentimento ou uma faculdade nova; uma e outra coisa existiam no estado latente,
mas existiam.
Chegado a esta conclusão, o ilustre alienista teve duas sensações contrárias, uma
de gozo, outra de abatimento. A de gozo foi por ver que, ao cabo de longas e
pacientes investigações, constantes trabalhos, luta ingente com o povo, podia
afirmar esta verdade: — não havia loucos em Itaguaí; Itaguaí não possuía um só
mentecapto. Mas tão depressa esta idéia lhe refrescara a alma, outra apareceu
que neutralizou o primeiro efeito; foi a idéia da dúvida. Pois quê! Itaguaí não
possuiria um único cérebro concertado? Esta conclusão tão absoluta não seria por
isso mesmo errônea, e não vinha, portanto, destruir o largo e majestoso edifício
da nova doutrina psicológica?
A aflição do egrégio Simão Bacamarte é definida pelos cronistas itaguaienses como
uma das mais medonhas tempestades morais que têm desabado sobre o homem.
Mas as tempestades só aterram os fracos; os fortes enrijam-se contra elas e fitam
o trovão. Vinte minutos depois alumiou-se a fisionomia do alienista de uma suave
claridade.
“Sim, há de ser isso”, pensou ele.
Isso é isto. Simão Bacamarte achou em si os característicos do perfeito equilíbrio
mental e moral; pareceu-lhe que possuía a sagacidade, a paciência, a
perseverança, a tolerância, a veracidade, o vigor moral, a lealdade, todas as
qualidades enfim que podem formar um acabado mentecapto. Duvidou logo, é
certo, e chegou mesmo a concluir que era ilusão; mas sendo homem prudente,
resolveu convocar um conselho de amigos, a quem interrogou com franqueza. A
opinião foi afirmativa.
— Nenhum defeito?
— Nenhum, disse em coro a assembléia.
— Nenhum vício?
— Nada.
— Tudo perfeito?
— Tudo.
— Não, impossível, bradou o alienista. Digo que não sinto em mim essa
superioridade que acabo de ver definir com tanta magnificência. A simpatia é que
vos faz falar. Estudo-me e nada acho que justifique os excessos da vossa
bondade.
A assembléia insistiu; o alienista resistiu; finalmente o Padre Lopes explicou tudo
com este conceito digno de um observador:
— Sabe a razão por que não vê as suas elevadas qualidades, que aliás todos nós
admiramos? É porque tem ainda uma qualidade que realça as outras: — a
modéstia.
Era decisivo. Simão Bacamarte curvou a cabeça, juntamente alegre e triste, e
ainda mais alegre do que triste. Ato contínuo, recolheu-se à Casa Verde. Em vão a
mulher e os amigos lhe disseram que ficasse, que estava perfeitamente são e
equilibrado: nem rogos nem sugestões nem lágrimas o detiveram um só instante.
— A questão é científica, dizia ele; trata-se de uma doutrina nova, cujo primeiro
exemplo sou eu. Reúno em mim mesmo a teoria e a prática.
— Simão! Simão! meu amor! dizia-lhe a esposa com o rosto lavado em lágrimas.
Mas o ilustre médico, com os olhos acesos da convicção científica, trancou os
ouvidos à saudade da mulher, e brandamente a repeliu. Fechada a porta da Casa
Verde, entregou-se ao estudo e à cura de si mesmo. Dizem os cronistas que ele
morreu dali a dezessete meses, no mesmo estado em que entrou, sem ter podido
alcançar nada. Alguns chegam ao ponto de conjeturar que nunca houve outro
louco, além dele, em Itaguaí; mas esta opinião, fundada em um boato que correu
desde que o alienista expirou, não tem outra prova, senão o boato; e boato
duvidoso, pois é atribuído ao Padre Lopes, que com tanto fogo realçara as
qualidades do grande homem. Seja como for, efetuou-se o enterro com muita
pompa e rara solenidade.
TEORIA DO MEDALHÃO
Diálogo
— Estás com sono?
— Não, senhor.
— Nem eu; conversemos um pouco. Abre a janela. Que horas são?
— Onze.
— Saiu o último conviva do nosso modesto jantar. Com que, meu peralta,
chegaste aos teus vinte e um anos. Há vinte e um anos, no dia 5 de agosto de
1854, vinhas tu à luz, um pirralho de nada, e estás homem, longos bigodes,
alguns namoros...
— Papai...
— Não te ponhas com denguices, e falemos como dois amigos sérios. Fecha
aquela porta; vou dizer-te coisas importantes. Senta-te e conversemos. Vinte e
um anos, algumas apólices, um diploma, podes entrar no parlamento, na
magistratura, na imprensa, na lavoura, na indústria, no comércio, nas letras ou
nas artes. Há infinitas carreiras diante de ti. Vinte e um anos, meu rapaz, formam
apenas a primeira sílaba do nosso destino. Os mesmos Pitt e Napoleão, apesar de
precoces, não foram tudo aos vinte e um anos. Mas, qualquer que seja a profissão
da tua escolha, o meu desejo é que te faças grande e ilustre, ou pelo menos
notável, que te levantes acima da obscuridade comum. A vida, Janjão, é uma
enorme loteria; os prêmios são poucos, os malogrados inúmeros, e com os
suspiros de uma geração é que se amassam as esperanças de outra. Isto é a vida;
não há planger, nem imprecar, mas aceitar as coisas integralmente, com seus
ônus e percalços, glórias e desdouros, e ir por diante.
— Sim, senhor.
— Entretanto, assim como é de boa economia guardar um pão para a velhice,
assim também é de boa prática social acautelar um ofício para a hipótese de que
os outros falhem, ou não indenizem suficientemente o esforço da nossa ambição.
É isto o que te aconselho hoje, dia da tua maioridade.
— Creia que lhe agradeço; mas que ofício, não me dirá?
— Nenhum me parece mais útil e cabido que o de medalhão. Ser medalhão foi o
sonho da minha mocidade; faltaram-me, porém, as instruções de um pai, e acabo
como vês, sem outra consolação e relevo moral, além das esperanças que
deposito em ti. Ouve-me bem, meu querido filho, ouve-me e entende. És moço,
tens naturalmente o ardor, a exuberância, os improvisos da idade; não os rejeites,
mas modera-os de modo que aos quarenta e cinco anos possas entrar
francamente no regímen do aprumo e do compasso. O sábio que disse: “a
gravidade é um mistério do corpo”, definiu a compostura do medalhão. Não
confundas essa gravidade com aquela outra que, embora resida no aspecto, é um
puro reflexo ou emanação do espírito; essa é do corpo, tão-somente do corpo, um
sinal da natureza ou um jeito da vida. Quanto à idade de quarenta e cinco anos...
— É verdade, por que quarenta e cinco anos?
— Não é, como podes supor, um limite arbitrário, filho do puro capricho; é a data
normal do fenômeno. Geralmente, o verdadeiro medalhão começa a manifestar-se
entre os quarenta e cinco e cinqüenta anos, conquanto alguns exemplos se dêem
entre os cinqüenta e cinco e os sessenta; mas estes são raros. Há-os também de
quarenta anos, e outros mais precoces, de trinta e cinco e de trinta; não são,
todavia, vulgares. Não falo dos de vinte e cinco anos: esse madrugar é privilégio
do gênio.
— Entendo.
— Venhamos ao principal. Uma vez entrado na carreira, deves pôr todo o cuidado
nas idéias que houveres de nutrir para uso alheio e próprio. O melhor será não as
ter absolutamente; coisa que entenderás bem, imaginando, por exemplo, um ator
defraudado do uso de um braço. Ele pode, por um milagre de artifício, dissimular o
defeito aos olhos da platéia; mas era muito melhor dispor dos dois. O mesmo se
dá com as idéias; pode-se, com violência, abafá-las, escondê-las até à morte; mas
nem essa habilidade é comum, nem tão constante esforço conviria ao exercício da
vida.
— Mas quem lhe diz que eu...
— Tu, meu filho, se me não engano, pareces dotado da perfeita inópia mental,
conveniente ao uso deste nobre ofício. Não me refiro tanto à fidelidade com que
repetes numa sala as opiniões ouvidas numa esquina, e vice-versa, porque esse
fato, posto indique certa carência de idéias, ainda assim pode não passar de uma
traição da memória. Não; refiro-me ao gesto correto e perfilado com que usas
expender francamente as tuas simpatias ou antipatias acerca do corte de um
colete, das dimensões de um chapéu, do ranger ou calar das botas novas. Eis aí
um sintoma eloqüente, eis aí uma esperança. No entanto, podendo acontecer que,
com a idade, venhas a ser afligido de algumas idéias próprias, urge aparelhar
fortemente o espírito. As idéias são de sua natureza espontâneas e súbitas; por
mais que as sofremos, elas irrompem e precipitam-se. Daí a certeza com que o
vulgo, cujo faro é extremamente delicado, distingue o medalhão completo do
medalhão incompleto.
— Creio que assim seja; mas um tal obstáculo é invencível.
— Não é; há um meio; é lançar mão de um regímen debilitante, ler compêndios de
retórica, ouvir certos discursos, etc. O voltarete, o dominó e o whist são remédios
aprovados. O whist tem até a rara vantagem de acostumar ao silêncio, que é a
forma mais acentuada da circunspecção. Não digo o mesmo da natação, da
equitação e da ginástica, embora elas façam repousar o cérebro; mas por isso
mesmo que o fazem repousar, restituem-lhe as forças e a atividade perdidas. O
bilhar é excelente.
— Como assim, se também é um exercício corporal?
— Não digo que não, mas há coisas em que a observação desmente a teoria. Se te
aconselho excepcionalmente o bilhar é porque as estatísticas mais escrupulosas
mostram que três quartas partes dos habituados do taco partilham as opiniões do
mesmo taco. O passeio nas ruas, mormente nas de recreio e parada é utilíssimo,
com a condição de não andares desacompanhado, porque a solidão é oficina de
idéias, e o espírito deixado a si mesmo, embora no meio da multidão, pode
adquirir uma tal ou qual atividade.
— Mas se eu não tiver à mão um amigo apto e disposto a ir comigo?
— Não faz mal; tens o valente recurso de mesclar-te aos pasmatórios, em que
toda a poeira da solidão se dissipa. As livrarias, ou por causa da atmosfera do
lugar, ou por qualquer outra razão que me escapa, não são propícias ao nosso
fim; e, não obstante, há grande conveniência em entrar por elas, de quando em
quando, não digo às ocultas, mas às escâncaras. Podes resolver a dificuldade de
um modo simples: vai ali falar do boato do dia, da anedota da semana, de um
contrabando, de uma calúnia, de um cometa, de qualquer coisa, quando não
prefiras interrogar diretamente os leitores habituais das belas crônicas de Mazade;
75 por cento desses estimáveis cavalheiros repetir-te-ão as mesmas opiniões, e
uma tal monotonia é grandemente saudável. Com este regímen, durante oito, dez,
dezoito meses — suponhamos dois anos, — reduzes o intelecto, por mais pródigo
que seja, à sobriedade, à disciplina, ao equilíbrio comum. Não trato do
vocabulário, porque ele está subentendido no uso das idéias; há de ser
naturalmente simples, tíbio, apoucado, sem notas vermelhas, sem cores de
clarim...
— Isto é o diabo! Não poder adornar o estilo, de quando em quando...
— Podes; podes empregar umas quantas figuras expressivas, a hidra de Lerna,
por exemplo, a cabeça de Medusa, o tonel das Danaides, as asas de Ícaro, e
outras, que românticos, clássicos e realistas empregam sem desar, quando
precisam delas. Sentenças latinas, ditos históricos, versos célebres, brocardos
jurídicos, máximas, é de bom aviso trazê-los contigo para os discursos de
sobremesa, de felicitação, ou de agradecimento. Caveant, consules é um
excelente fecho de artigo político; o mesmo direi do Si vis pacem para bellum.
Alguns costumam renovar o sabor de uma citação intercalando-a numa frase
nova, original e bela, mas não te aconselho esse artifício; seria desnaturar-lhe as
graças vetustas. Melhor do que tudo isso, porém, que afinal não passa de mero
adorno, são as frases feitas, as locuções convencionais, as fórmulas consagradas
pelos anos, incrustadas na memória individual e pública. Essas fórmulas têm a
vantagem de não obrigar os outros a um esforço inútil. Não as relaciono agora,
mas fá-lo-ei por escrito. De resto, o mesmo ofício te irá ensinando os elementos
dessa arte difícil de pensar o pensado. Quanto à utilidade de um tal sistema, basta
figurar uma hipótese. Faz-se uma lei, executa-se, não produz efeito, subsiste o
mal. Eis aí uma questão que pode aguçar as curiosidades vadias, dar ensejo a um
inquérito pedantesco, a uma coleta fastidiosa de documentos e observações,
análise das causas prováveis, causas certas, causas possíveis, um estudo infinito
das aptidões do sujeito reformado, da natureza do mal, da manipulação do
remédio, das circunstâncias da aplicação; matéria, enfim, para todo um andaime
de palavras, conceitos, e desvarios. Tu poupas aos teus semelhantes todo esse
imenso aranzel, tu dizes simplesmente: Antes das leis, reformemos os costumes!
— E esta frase sintética, transparente, límpida, tirada ao pecúlio comum, resolve
mais depressa o problema, entra pelos espíritos como um jorro súbito de sol.
— Vejo por aí que vosmecê condena toda e qualquer aplicação de processos
modernos.
— Entendamo-nos. Condeno a aplicação, louvo a denominação. O mesmo direi de
toda a recente terminologia científica; deves decorá-la. Conquanto o rasgo
peculiar do medalhão seja uma certa atitude de deus Término, e as ciências sejam
obra do movimento humano, como tens de ser medalhão mais tarde, convém
tomar as armas do teu tempo. E de duas uma: — ou elas estarão usadas e
divulgadas daqui a trinta anos, ou conservar-se-ão novas: no primeiro caso,
pertencem-te de foro próprio; no segundo, podes ter a coquetice de as trazer,
para mostrar que também és pintor. De oitiva, com o tempo, irás sabendo a que
leis, casos e fenômenos responde toda essa terminologia; porque o método de
interrogar os próprios mestres e oficiais da ciência, nos seus livros, estudos e
memórias, além de tedioso e cansativo, traz o perigo de inocular idéias novas, e é
radicalmente falso. Acresce que no dia em que viesses a assenhorear-te do
espírito daquelas leis e fórmulas, serias provavelmente levado a empregá-las com
um tal ou qual comedimento, como a costureira — esperta e afreguesada, — que,
segundo um poeta clássico,
Quanto mais pano tem, mais poupa o corte,
Menos monte alardeia de retalhos;
e este fenômeno, tratando-se de um medalhão, é que não seria científico.
— Upa! que a profissão é difícil.
— E ainda não chegamos ao cabo.
— Vamos a ele.
— Não te falei ainda dos benefícios da publicidade. A publicidade é uma dona
loureira e senhoril, que tu deves requestar à força de pequenos mimos, confeitos,
almofadinhas, coisas miúdas, que antes exprimem a constância do afeto do que o
atrevimento e a ambição. Que D. Quixote solicite os favores dela mediante ações
heróicas ou custosas é um sestro próprio desse ilustre lunático. O verdadeiro
medalhão tem outra política. Longe de inventar um Tratado Científico da Criação
dos Carneiros, compra um carneiro e dá-o aos amigos sob a forma de um jantar,
cuja notícia não pode ser indiferente aos seus concidadãos. Uma notícia traz
outra; cinco, dez, vinte vezes põe o teu nome ante os olhos do mundo. Comissões
ou deputações para felicitar um agraciado, um benemérito, um forasteiro, têm
singulares merecimentos, e assim as irmandades e associações diversas, sejam
mitológicas, cinegéticas ou coreográficas. Os sucessos de certa ordem, embora de
pouca monta, podem ser trazidos a lume, contanto que ponham em relevo a tua
pessoa. Explico-me. Se caíres de um carro, sem outro dano, além do susto, é útil
mandá-lo dizer aos quatro ventos, não pelo fato em si, que é insignificante, mas
pelo efeito de recordar um nome caro às afeições gerais. Percebeste?
— Percebi.
— Essa é publicidade constante, barata, fácil, de todos os dias; mas há outra.
Qualquer que seja a teoria das artes, é fora de dúvida que o sentimento da
família, a amizade pessoal e a estima pública instigam à reprodução das feições de
um homem amado ou benemérito. Nada obsta a que sejas objeto de uma tal
distinção, principalmente se a sagacidade dos amigos não achar em ti
repugnância. Em semelhante caso, não só as regras da mais vulgar polidez
mandam aceitar o retrato ou o busto, como seria desazado impedir que os amigos
o expusessem em qualquer casa pública. Dessa maneira o nome fica ligado à
pessoa; os que houverem lido o teu recente discurso (suponhamos) na sessão
inaugural da União dos Cabeleireiros, reconhecerão na compostura das feições o
autor dessa obra grave, em que a “alavanca do progresso” e o “suor do trabalho”
vencem as “fauces hiantes” da miséria. No caso de que uma comissão te leve à
casa o retrato, deves agradecer-lhe o obséquio com um discurso cheio de gratidão
e um copo d’água: é uso antigo, razoável e honesto. Convidarás então os
melhores amigos, os parentes, e, se for possível, uma ou duas pessoas de
representação. Mais. Se esse dia é um dia de glória ou regozijo, não vejo que
possas, decentemente, recusar um lugar à mesa aos reporters dos jornais. Em
todo o caso, se as obrigações desses cidadãos os retiverem noutra parte, podes
ajudá-los de certa maneira, redigindo tu mesmo a notícia da festa; e, dado que
por um tal ou qual escrúpulo, aliás desculpável, não queiras com a própria mão
anexar ao teu nome os qualificativos dignos dele, incumbe a notícia a algum
amigo ou parente.
— Digo-lhe que o que vosmecê me ensina não é nada fácil.
— Nem eu te digo outra coisa. É difícil, come tempo, muito tempo, leva anos,
paciência, trabalho, e felizes os que chegam a entrar na terra prometida! Os que
lá não penetram, engole-os a obscuridade. Mas os que triunfam! E tu triunfarás,
crê-me. Verás cair as muralhas de Jericó ao som das trompas sagradas. Só então
poderás dizer que estás fixado. Começa nesse dia a tua fase de ornamento
indispensável, de figura obrigada, de rótulo. Acabou-se a necessidade de farejar
ocasiões, comissões, irmandades; elas virão ter contigo, com o seu ar pesadão e
cru de substantivos desadjetivados, e tu serás o adjetivo dessas orações opacas, o
odorífero das flores, o anilado dos céus, o prestimoso dos cidadãos, o noticioso e
suculento dos relatórios. E ser isso é o principal, porque o adjetivo é a alma do
idioma, a sua porção idealista e metafísica. O substantivo é a realidade nua e
crua, é o naturalismo do vocabulário.
— E parece-lhe que todo esse ofício é apenas um sobressalente para os deficits da
vida?
— Decerto; não fica excluída nenhuma outra atividade.
— Nem política?
— Nem política. Toda a questão é não infringir as regras e obrigações capitais.
Podes pertencer a qualquer partido, liberal ou conservador, republicano ou
ultramontano, com a cláusula única de não ligar nenhuma idéia especial a esses
vocábulos, e reconhecer-lhe somente a utilidade do scibboleth bíblico.
— Se for ao parlamento, posso ocupar a tribuna?
— Podes e deves; é um modo de convocar a atenção pública. Quanto à matéria
dos discursos, tens à escolha: — ou os negócios miúdos, ou a metafísica política,
mas prefere a metafísica. Os negócios miúdos, força é confessá-lo, não desdizem
daquela chateza de bom-tom, própria de um medalhão acabado; mas, se puderes,
adota a metafísica; — é mais fácil e mais atraente. Supõe que deseja saber por
que motivo a 7ª companhia de infantaria foi transferida de Uruguaiana para
Canguçu; serás ouvido tão-somente pelo Ministro da Guerra, que te explicará em
dez minutos as razões desse ato. Não assim a metafísica. Um discurso de
metafísica política apaixona naturalmente os partidos e o público, chama os
apartes e as respostas. E depois não obriga a pensar e descobrir. Nesse ramo dos
conhecimentos humanos tudo está achado, formulado, rotulado, encaixotado; é só
prover os alforjes da memória. Em todo caso, não transcendas nunca os limites de
uma invejável vulgaridade.
— Farei o que puder. Nenhuma imaginação?
— Nenhuma; antes faze correr o boato de que um tal dom é ínfimo.
— Nenhuma filosofia?
— Entendamo-nos: no papel e na língua alguma, na realidade nada. “Filosofia da
história”, por exemplo, é uma locução que deves empregar com freqüência, mas
proíbo-te que chegues a outras conclusões que não sejam as já achadas por
outros. Foge a tudo que possa cheirar a reflexão, originalidade, etc., etc.
— Também ao riso?
— Como ao riso?
— Ficar sério, muito sério...
— Conforme. Tens um gênio folgazão, prazenteiro, não hás de sofreá-lo nem
eliminá-lo; podes brincar e rir alguma vez. Medalhão não quer dizer melancólico.
Um grave pode ter seus momentos de expansão alegre. Somente, — e este ponto
é melindroso...
— Diga.
— Somente não deves empregar a ironia, esse movimento ao canto da boca, cheio
de mistérios, inventado por algum grego da decadência, contraído por Luciano,
transmitido a Swift e Voltaire, feição própria dos céticos e desabusados. Não. Usa
antes a chalaça, a nossa boa chalaça amiga, gorducha, redonda, franca, sem
biocos, nem véus, que se mete pela cara dos outros, estala como uma palmada,
faz pular o sangue nas veias, e arrebentar de riso os suspensórios. Usa a chalaça.
Que é isto?
— Meia-noite.
— Meia-noite? Entras nos teus vinte e dois anos, meu peralta; estás
definitivamente maior. Vamos dormir, que é tarde. Rumina bem o que te disse,
meu filho. Guardadas as proporções, a conversa desta noite vale o Príncipe de
Machiavelli. Vamos dormir.
A CHINELA TURCA
Vêde o bacharel Duarte. Acaba de compor o mais teso e correto laço de gravata
que apareceu naquele ano de 1850, e anunciam-lhe a visita do Major Lopo Alves.
Notai que é de noite, e passa de nove horas. Duarte estremeceu, e tinha duas
razões para isso. A primeira era ser o major, em qualquer ocasião, um dos mais
enfadonhos sujeitos do tempo. A segunda é que ele preparava-se justamente para
ir ver, em um baile, os mais finos cabelos loiros e os mais pensativos olhos azuis,
que este nosso clima, tão avaro deles, produzira. Datava de uma semana aquele
namoro. Seu coração, deixando-se prender entre duas valsas, confiou aos olhos,
que eram castanhos, uma declaração em regra, que eles pontualmente
transmitiram à moça, dez minutos antes da ceia, recebendo favorável resposta
logo depois do chocolate. Três dias depois, estava a caminho a primeira carta, e
pelo jeito que levavam as coisas não era de admirar que, antes do fim do ano,
estivessem ambos a caminho da igreja. Nestas circunstâncias, a chegada de Lopo
Alves era uma verdadeira calamidade. Velho amigo da família, companheiro de
seu finado pai no exército, tinha jus o major a todos os respeitos. Impossível
despedi-lo ou tratá-lo com frieza. Havia felizmente uma circunstância atenuante; o
major era aparentado com Cecília, a moça dos olhos azuis; em caso de
necessidade, era um voto seguro.
Duarte enfiou um chambre e dirigiu-se para a sala, onde Lopo Alves, com um rolo
debaixo do braço e os olhos fitos no ar, parecia totalmente alheio à chegada do
bacharel.
— Que bom vento o trouxe a Catumbi a semelhante hora? perguntou Duarte,
dando à voz uma expressão de prazer, aconselhada não menos pelo interesse que
pelo bom-tom.
— Não sei se o vento que me trouxe é bom ou mau, respondeu o major sorrindo
por baixo do espesso bigode grisalho; sei que foi um vento rijo. Vai sair?
— Vou ao Rio Comprido.
— Já sei; vai à casa da viúva Meneses. Minha mulher e as pequenas já lá devem
estar: eu irei mais tarde, se puder. Creio que é cedo, não?
Lopo Alves tirou o relógio e viu que eram nove horas e meia. Passou a mão pelo
bigode, levantou-se, deu alguns passos na sala, tornou a sentar-se e disse:
— Dou-lhe uma notícia, que certamente não espera. Saiba que fiz... fiz um drama.
— Um drama! exclamou o bacharel.
— Que quer? Desde criança padeci destes achaques literários. O serviço militar
não foi remédio que me curasse, foi um paliativo. A doença regressou com a força
dos primeiros tempos. Já agora não há remédio senão deixá-la, e ir simplesmente
ajudando a natureza.
Duarte recordou-se de que efetivamente o major falava noutro tempo de alguns
discursos inaugurais, duas ou três nênias e boa soma de artigos que escrevera
acerca das campanhas do Rio da Prata. Havia porém muitos anos que Lopo Alves
deixara em paz os generais platinos e os defuntos; nada fazia supor que a
moléstia volvesse, sobretudo caracterizada por um drama. Esta circunstância
explicá-la-ia o bacharel, se soubesse que Lopo Alves, algumas semanas antes,
assistira à representação de uma peça do gênero ultra-romântico, obra que lhe
agradou muito e lhe sugeriu a idéia de afrontar as luzes do tablado. Não entrou o
major nestas minuciosidades necessárias, e o bacharel ficou sem conhecer o
motivo da explosão dramática do militar. Nem o soube, nem curou disso.
Encareceu muito as faculdades mentais do major, manifestou calorosamente a
ambição que nutria de o ver sair triunfante naquela estréia, prometeu que o
recomendaria a alguns amigos que tinha no Correio Mercantil, e só estacou e
empalideceu quando viu o major, trêmulo de bem-aventurança, abrir o rolo que
trazia consigo.
— Agradeço-lhe as suas boas intenções, disse Lopo Alves, e aceito o obséquio que
me promete; antes dele, porém, desejo outro. Sei que é inteligente e lido; há de
me dizer francamente o que pensa deste trabalho. Não lhe peço elogios, exijo
franqueza e franqueza rude. Se achar que não é bom, diga-o sem rebuço.
Duarte procurou desviar aquele cálice de amargura; mas era difícil pedi-lo, e
impossível alcançá-lo. Consultou melancolicamente o relógio, que marcava nove
horas e cinqüenta e cinco minutos, enquanto o major folheava paternalmente as
cento e oitenta folhas do manuscrito.
— Isto vai depressa, disse Lopo Alves; eu sei o que são rapazes e o que são
bailes. Descanse que ainda hoje dançará duas ou três valsas com ela, se a tem, ou
com elas. Não acha melhor irmos para o seu gabinete?
Era indiferente, para o bacharel, o lugar do suplício; acedeu ao desejo do hóspede.
Este, com a liberdade que lhe davam as relações, disse ao moleque que não
deixasse entrar ninguém. O algoz não queria testemunhas. A porta do gabinete
fechou-se; Lopo Alves tomou lugar ao pé da mesa, tendo em frente o bacharel,
que mergulhou o corpo e o desespero numa vasta poltrona de marroquim,
resoluto a não dizer palavra para ir mais depressa ao termo.
O drama dividia-se em sete quadros. Esta indicação produziu um calafrio no
ouvinte. Nada havia de novo naquelas cento e oitenta páginas, senão a letra do
autor. O mais eram os lances, os caracteres, as ficelles e até o estilo dos mais
acabados tipos do romantismo desgrenhado. Lopo Alves cuidava pôr por obra uma
invenção, quando não fazia mais do que alinhavar as suas reminiscências. Noutra
ocasião, a obra seria um bom passatempo. Havia logo no primeiro quadro, espécie
de prólogo, uma criança roubada à família, um envenenamento, dois embuçados,
a ponta de um punhal e quantidade de adjetivos não menos afiados que o punhal.
No segundo quadro dava-se conta da morte de um dos embuçados, que devia
ressuscitar no terceiro, para ser preso no quinto, e matar o tirano do sétimo. Além
da morte aparente do embuçado, havia no segundo quadro o rapto da menina, já
então moça de dezessete anos, um monólogo que parecia durar igual prazo, e o
roubo de um testamento.
Eram quase onze horas quando acabou a leitura deste segundo quadro. Duarte
mal podia conter a cólera; era já impossível ir ao Rio Comprido. Não é fora de
propósito conjeturar que, se o major expirasse naquele momento, Duarte
agradecia a morte como um benefício da Providência. Os sentimentos do bacharel
não faziam crer tamanha ferocidade; mas a leitura de um mau livro é capaz de
produzir fenômenos ainda mais espantosos. Acresce que, enquanto aos olhos
carnais do bacharel aparecia em toda a sua espessura a grenha de Lopo Alves,
fulgiam-lhe ao espírito os fios de ouro que ornavam a formosa cabeça de Cecília;
via-a com os olhos azuis, a tez branca e rosada, o gesto delicado e gracioso,
dominando todas as demais damas que deviam estar no salão da viúva Meneses.
Via aquilo, e ouvia mentalmente a música, a palestra, o soar dos passos, e o rugeruge das sedas; enquanto a voz rouquenha e sensaborona de Lopo Alves ia
desfiando os quadros e os diálogos, com a impassibilidade de uma grande
convicção.
Voava o tempo, e o ouvinte já não sabia a conta dos quadros. Meia-noite soara
desde muito; o baile estava perdido. De repente, viu Duarte que o major enrolava
outra vez o manuscrito, erguia-se, empertigava-se, cravava nele uns olhos
odientos e maus, e saía arrebatadamente do gabinete. Duarte quis chamá-lo, mas
o pasmo tolhera-lhe a voz e os movimentos. Quando pôde dominar-se, ouviu o
bater do tacão rijo e colérico do dramaturgo na pedra da calçada.
Foi à janela; nada viu nem ouviu; autor e drama tinham desaparecido.
— Por que não fez ele isso a mais tempo? disse o rapaz suspirando.
O suspiro mal teve tempo de abrir as asas e sair pela janela fora, em demanda do
Rio Comprido, quando o moleque do bacharel veio anunciar-lhe a visita de um
homem baixo e gordo.
— A esta hora! exclamou Duarte.
— A esta hora, repetiu o homem baixo e gordo, entrando na sala. A esta ou a
qualquer hora, pode a polícia entrar na casa do cidadão, uma vez que se trata de
um delito grave.
— Um delito!
— Creio que me conhece...
— Não tenho essa honra.
— Sou empregado na polícia.
— Mas que tenho eu com o senhor? de que delito se trata?
— Pouca coisa: um furto. O senhor é acusado de haver subtraído uma chinela
turca. Aparentemente não vale nada ou vale pouco a tal chinela. Mas há chinela e
chinela. Tudo depende das circunstâncias.
O homem disse isto com um riso sarcástico, e cravando no bacharel uns olhos de
inquisidor. Duarte não sabia sequer da existência do objeto roubado. Concluiu que
havia equívoco de nome, e não se zangou com a injúria irrogada à sua pessoa, e
de algum modo à sua classe, atribuindo-se-lhe a ratonice. Isto mesmo disse ao
empregado da polícia, acrescentando que não era motivo, em todo caso, para
incomodá-lo a semelhante hora.
— Há de perdoar-me, disse o representante da autoridade. A chinela de que se
trata vale algumas dezenas de contos de réis; é ornada de finíssimos diamantes,
que a tornam singularmente preciosa. Não é turca só pela forma, mas também
pela origem. A dona, que é uma de nossas patrícias mais viageiras, esteve, há
cerca de três anos, no Egito, onde a comprou a um judeu. A história, que este
aluno de Moisés referiu acerca daquele produto da indústria muçulmana, é
verdadeiramente miraculosa, e, no meu sentir, perfeitamente mentirosa. Mas não
vem ao caso dizê-la. O que importa saber é que ela foi roubada e que a polícia
tem denúncia contra o senhor.
Neste ponto do discurso, chegara-se o homem à janela; Duarte suspeitou que
fosse um doido ou um ladrão. Não teve tempo de examinar a suspeita, porque
dentro de alguns segundos, viu entrar cinco homens armados, que lhe lançaram
as mãos e o levaram, escada abaixo, sem embargo dos gritos que soltava e dos
movimentos desesperados que fazia. Na rua havia um carro, onde o meteram à
força. Já lá estava o homem baixo e gordo, e mais um sujeito alto e magro, que o
receberam e fizeram sentar no fundo do carro. Ouviu-se estalar o chicote do
cocheiro e o carro partiu à desfilada.
— Ah! ah! disse o homem gordo. Com que então pensava que podia impunemente
furtar chinelas turcas, namorar moças louras, casar talvez com elas... e rir ainda
por cima do gênero humano.
Ouvindo aquela alusão à dama dos seus pensamentos, Duarte teve um calafrio.
Tratava-se, ao que parecia, de algum desforço de rival suplantado. Ou a alusão
seria casual e estranha à aventura? Duarte perdeu-se num cipoal de conjeturas,
enquanto o carro ia sempre andando a todo galope. No fim de algum tempo,
arriscou uma observação.
— Quaisquer que sejam os meus crimes, suponho que a polícia...
— Nós não somos da polícia, interrompeu friamente o homem magro.
— Ah!
— Este cavalheiro e eu fazemos um par. Ele, o senhor e eu faremos um terno.
Ora, terno não é melhor que par; não, não pode ser. Um casal é o ideal.
Provavelmente não me entendeu?
— Não, senhor.
— Há de entender logo mais.
Duarte resignou-se à espera, enfronhou-se no silêncio, derreou o corpo, e deixou
correr o carro e a aventura. Obra de cinco minutos depois estacavam os cavalos.
— Chegamos, disse o homem gordo.
Dizendo isto, tirou um lenço da algibeira e ofereceu-o ao bacharel para que
tapasse os olhos. Duarte recusou, mas o homem magro observou-lhe que era
mais prudente obedecer que resistir. Não resistiu o bacharel; atou o lenço e
apeou-se. Ouviu, daí a pouco, ranger uma porta; duas pessoas, — provavelmente
as mesmas que o acompanharam no carro, — seguraram-lhe as mãos e o
conduziram por uma infinidade de corredores e escadas. Andando, ouvia o
bacharel algumas vozes desconhecidas, palavras soltas, frases truncadas. Afinal
pararam; disseram-lhe que se sentasse e destapasse os olhos. Duarte obedeceu;
mas ao desvendar-se, não viu ninguém mais.
Era uma sala vasta, assaz iluminada, trastejada com elegância e opulência. Era
talvez sobreposse a variedade dos adornos; contudo, a pessoa que os escolhera
devia ter gosto apurado.
Os bronzes, charões, tapetes, espelhos, — a cópia infinita de objetos que enchiam
a sala, era tudo da melhor fábrica. A vista daquilo restituiu a serenidade de ânimo
ao bacharel; não era provável que ali morassem ladrões.
Reclinou-se o moço indolentemente na otomana... Na otomana! Esta circunstância
trouxe à memória do rapaz o princípio da aventura e o roubo da chinela. Alguns
minutos de reflexão bastaram para ver que a tal chinela era já agora mais que
problemática. Cavando mais fundo no terreno das conjeturas, pareceu-lhe achar
uma explicação nova e definitiva. A chinela vinha a ser pura metáfora; tratava-se
do coração de Cecília, que ele roubara, delito de que o queria punir o já imaginado
rival. A isto deviam ligar-se naturalmente as palavras misteriosas do homem
magro: o par é melhor que o terno; um casal é o ideal.
— Há de ser isso, concluiu Duarte; mas quem será esse pretendente derrotado?
Neste momento abriu-se uma porta do fundo da sala e negrejou a batina de um
padre alvo e calvo. Duarte levantou-se, como por efeito de uma mola. O padre
atravessou lentamente a sala, ao passar por ele deitou-lhe a bênção, e foi sair por
outra porta rasgada na parede fronteira. O bacharel ficou sem movimento, a olhar
para a porta, a olhar sem ver, estúpido de todos os sentidos. O inesperado
daquela aparição baralhou totalmente as idéias anteriores a respeito da aventura.
Não teve tempo, entretanto, de cogitar alguma nova explicação, porque a primeira
porta foi de novo aberta e entrou por ela outra figura, desta vez o homem magro,
que foi direito a ele e o convidou a segui-lo. Duarte não opôs resistência. Saíram
por uma terceira porta, e, atravessados alguns corredores mais ou menos
alumiados, foram dar a outra sala, que só o era por duas velas postas em castiçais
de prata. Os castiçais estavam sobre uma mesa larga. Na cabeceira desta havia
um homem velho que representava ter cinqüenta e cinco anos; era uma figura
atlética, farta de cabelos na cabeça e na cara.
— Conhece-me? perguntou o velho, logo que Duarte entrou na sala.
— Não, senhor.
— Nem é preciso. O que vamos fazer exclui absolutamente a necessidade de
qualquer apresentação. Saberá em primeiro lugar que o roubo da chinela foi um
simples pretexto...
— Oh! decerto! interrompeu Duarte.
— Um simples pretexto, continuou o velho, para trazê-lo a esta nossa casa. A
chinela não foi roubada; nunca saiu das mãos da dona. João Rufino, vá buscar a
chinela.
O homem magro saiu, e o velho declarou ao bacharel que a famosa chinela não
tinha nenhum diamante, nem fora comprada a nenhum judeu do Egito; era,
porém, turca, segundo se lhe disse, e um milagre de pequenez. Duarte ouviu as
explicações, e, reunindo todas as forças, perguntou resolutamente:
— Mas, senhor, não me dirá de uma vez o que querem de mim e o que estou
fazendo nesta casa?
— Vai sabê-lo, respondeu tranqüilamente o velho.
A porta abriu-se e apareceu o homem magro com a chinela na mão. Duarte,
convidado a aproximar-se da luz, teve ocasião de verificar que a pequenez era
realmente miraculosa. A chinela era de marroquim finíssimo; no assento do pé,
estufado e forrado de seda cor azul, rutilavam duas letras bordadas a ouro.
— Chinela de criança, não lhe parece? disse o velho.
— Suponho que sim.
— Pois supõe mal; é chinela de moça.
— Será; nada tenho com isso.
— Perdão! Tem muito, porque vai casar com a dona.
— Casar! exclamou Duarte.
— Nada menos. João Rufino, vá buscar a dona da chinela.
Saiu o homem magro, e voltou logo depois. Assomando à porta, levantou o
reposteiro e deu entrada a uma mulher, que caminhou para o centro da sala. Não
era mulher, era uma sílfide, uma visão de poeta, uma criatura divina.
Era loura; tinha os olhos azuis, como os de Cecília, extáticos, uns olhos que
buscavam o céu ou pareciam viver dele. Os cabelos, desleixadamente penteados,
faziam-lhe em volta da cabeça, um como resplendor de santa; santa somente, não
mártir, porque o sorriso que lhe desabrochava os lábios, era um sorriso de bemaventurança, como raras vezes há de ter tido a terra.
Um vestido branco, de finíssima cambraia, envolvia-lhe castamente o corpo, cujas
formas aliás desenhava, pouco para os olhos, mas muito para a imaginação.
Um rapaz, como o bacharel, não perde o sentimento da elegância, ainda em
lances daqueles. Duarte, ao ver a moça, compôs o chambre, apalpou a gravata e
fez uma cerimoniosa cortesia, a que ela correspondeu com tamanha gentileza e
graça, que a aventura começou a parecer muito menos aterradora.
— Meu caro doutor, esta é a noiva.
A moça abaixou os olhos; Duarte respondeu que não tinha vontade de casar.
— Três coisas vai o senhor fazer agora mesmo, continuou impassivelmente o
velho: a primeira é casar; a segunda escrever o seu testamento; a terceira engolir
certa droga do Levante...
— Veneno! interrompeu Duarte.
— Vulgarmente é esse o nome; eu dou-lhe outro: passaporte do céu.
Duarte estava pálido e frio. Quis falar, não pôde; um gemido, sequer, não lhe saiu
do peito. Rolaria ao chão, se não houvesse ali perto uma cadeira em que se deixou
cair.
— O senhor, continuou o velho, tem uma fortunazinha de cento e cinqüenta
contos. Esta pérola será a sua herdeira universal. João Rufino, vá buscar o padre.
O padre entrou, o mesmo padre calvo que abençoara o bacharel pouco antes;
entrou e foi direto ao moço, engrolando sonolentamente um trecho de Neemias ou
qualquer outro profeta menor; travou-lhe da mão e disse:
— Levante-se!
— Não! não quero! não me casarei!
— E isto? disse da mesa o velho, apontando-lhe uma pistola.
— Mas então é um assassinato?
— É; a diferença está no gênero de morte: ou violenta com isto, ou suave com a
droga. Escolha!
Duarte suava e tremia. Quis levantar-se e não pôde. Os joelhos batiam um contra
o outro. O padre chegou-se-lhe ao ouvido, e disse baixinho:
— Quer fugir?
— Oh! sim! exclamou, não com os lábios, que podia ser ouvido, mas com os olhos
em que pôs toda a vida que lhe restava.
— Vê aquela janela? Está aberta; embaixo fica um jardim. Atire-se dali sem medo.
— Oh! padre! disse baixinho o bacharel.
— Não sou padre, sou tenente do exército. Não diga nada.
A janela estava apenas cerrada; via-se pela fresta uma nesga do céu, já meio
claro. Duarte não hesitou, coligiu todas as forças, deu um pulo do lugar onde
estava e atirou-se a Deus misericórdia por ali abaixo. Não era grande altura, a
queda foi pequena; ergueu-se o moço rapidamente, mas o homem gordo, que
estava no jardim, tomou-lhe o passo.
— Que é isso? perguntou ele rindo.
Duarte não respondeu, fechou os punhos, bateu com eles violentamente nos
peitos do homem e deitou a correr pelo jardim fora. O homem não caiu; sentiu
apenas um grande abalo; e, uma vez passada a impressão, seguiu no encalço do
fugitivo. Começou então uma carreira vertiginosa. Duarte ia saltando cercas e
muros, calcando canteiros, esbarrando árvores, que uma ou outra vez se lhe
erguiam na frente. Escorria-lhe o suor em bica, alteava-se-lhe o peito, as forças
iam a perder-se pouco a pouco; tinha uma das mãos feridas, a camisa salpicada
do orvalho das folhas, duas vezes esteve a ponto de ser apanhado, o chambre
pegara-se-lhe em uma cerca de espinhos. Enfim, cansado, ferido, ofegante, caiu
nos degraus de pedra de uma casa, que havia no meio do último jardim que
atravessara.
Olhou para trás; não viu ninguém: o perseguidor não o acompanhara até ali. Podia
vir, entretanto; Duarte ergueu-se a custo, subiu os quatro degraus que lhe
faltavam, e entrou na casa, cuja porta, aberta, dava para uma sala pequena e
baixa.
Um homem que ali estava, lendo um número do Jornal do Comércio, pareceu não
o ter visto entrar. Duarte caiu numa cadeira. Fitou os olhos no homem. Era o
Major Lopo Alves.
O major, empunhando a folha, cujas dimensões iam-se tornando extremamente
exíguas, exclamou repentinamente:
— Anjo do céu, estás vingado! Fim do último quadro.
Duarte olhou para ele, para a mesa, para as paredes, esfregou os olhos, respirou
à larga.
— Então! Que tal lhe pareceu?
— Ah! excelente! respondeu o bacharel, levantando-se.
— Paixões fortes, não?
— Fortíssimas. Que horas são?
— Deram duas agora mesmo.
Duarte acompanhou o major até à porta, respirou ainda uma vez, apalpou-se, foi
até à janela. Ignora-se o que pensou durante os primeiros minutos; mas, ao cabo
de um quarto de hora, eis o que ele dizia consigo: — Ninfa, doce amiga, fantasia
inquieta e fértil, tu me salvaste de uma ruim peça com um sonho original,
substituíste-me o tédio por um pesadelo: foi um bom negócio. Um bom negócio e
uma grave lição: provaste-me ainda uma vez que o melhor drama está no
espectador e não no palco.
NA ARCA
TRÊS CAPÍTULOS INÉDITOS DO GÊNESIS
ÍNDICE
CAPÍTULO A
CAPÍTULO B
CAPÍTULO C
CAPÍTULO A
1. — Então Noé disse a seus filhos Jafé, Sem e Cam: — “Vamos sair da arca,
segundo a vontade do Senhor, nós, e nossas mulheres, e todos os animais. A arca
tem de parar no cabeço de uma montanha; desceremos a ela.
2. — “Porque o Senhor cumpriu a sua promessa, quando me disse: “Resolvi dar
cabo de toda a carne; o mal domina a terra, quero fazer perecer os homens. Faze
uma arca de madeira; entra nela tu, tua mulher e teus filhos.
3. — “E as mulheres de teus filhos, e um casal de todos os animais.
4. — “Agora, pois, se cumpriu a promessa do Senhor, e todos os homens
pereceram, e fecharam-se as cataratas do céu; tornaremos a descer à terra, e a
viver no seio da paz e da concórdia.”
5. — Isto disse Noé, e os filhos de Noé muito se alegraram de ouvir as palavras de
seu pai; e Noé os deixou sós, retirando-se a uma das câmaras da arca.
6. — Então Jafé levantou a voz e disse: — “Aprazível vida vai ser a nossa. A
figueira nos dará o fruto, a ovelha a lã, a vaca o leite, o sol a claridade e a noite a
tenda.
7. — “Porquanto seremos únicos na terra, e toda a terra será nossa, e ninguém
perturbará a paz de uma família, poupada do castigo que feriu a todos os homens.
8. — “Para todo o sempre.” Então Sem, ouvindo falar o irmão, disse: — “Tenho
uma idéia”. Ao que Jafé e Cam responderam:— “Vejamos a tua idéia, Sem.”
9. — E Sem falou a voz de seu coração, dizendo: — “Meu pai tem a sua família;
cada um de nós tem a sua família; a terra é de sobra; podíamos viver em tendas
separadas. Cada um de nós fará o que lhe parecer melhor: e plantará, caçará, ou
lavrará a madeira, ou fiará o linho.”
10. — E respondeu Jafé: — “Acho bem lembrada a idéia de Sem; podemos viver
em tendas separadas. A arca vai descer ao cabeço de uma montanha; meu pai e
Cam descerão para o lado do nascente; eu e Sem para o lado do poente. Sem
ocupará duzentos côvados de terra, eu outros duzentos.”
11. — Mas, dizendo Sem: — “Acho pouco duzentos côvados” —, retorquiu Jafé:
“Pois sejam quinhentos cada um. Entre a minha terra e a tua haverá um rio, que
as divida no meio, para se não confundir a propriedade. Eu fico na margem
esquerda e tu na margem direita;
12. — “E a minha terra se chamará terra de Jafé, e a tua se chamará a terra de
Sem; e iremos às tendas um do outro, e partiremos o pão da alegria e da
concórdia.”
13. — E tendo Sem aprovado a divisão, perguntou a Jafé: “Mas o rio? a quem
pertencerá a água do rio, a corrente?
14. — “Porque nós possuímos as margens, e não estatuímos nada a respeito da
corrente.” E respondeu Jafé, que podiam pescar de um e outro lado; mas,
divergindo o irmão, propôs dividir o rio em duas partes, fincando um pau no meio.
Jafé, porém, disse que a corrente levaria o pau.
15. — E tendo Jafé respondido assim, acudiu o irmão: — “Pois que te não serve o
pau, fico eu com o rio, e as duas margens; e para que não haja conflito, podes
levantar um muro, dez ou doze côvados, para lá da tua margem antiga.
16. — “E se com isto perdes alguma coisa, nem é grande a diferença, nem deixa
de ser acertado, para que nunca jamais se turbe a concórdia entre nós, segundo é
a vontade do Senhor.”
17. — Jafé porém replicou: — “Vai bugiar! Com que direito me tiras a margem,
que é minha, e me roubas um pedaço de terra? Porventura és melhor do que eu,
18. — “Ou mais belo, ou mais querido de meu pai? Que direito tens de violar
assim tão escandalosamente a propriedade alheia?
19. — “Pois agora te digo que o rio ficará do meu lado, com ambas as margens, e
que se te atreveres a entrar na minha terra, matar-te-ei como Caim matou a seu
irmão.”
20. — Ouvindo isto, Cam atemorizou-se muito, e começou a aquietar os dois
irmãos,
21. — Os quais tinham os olhos do tamanho de figos e cor de brasa, e olhavam-se
cheios de cólera e desprezo.
22. — A arca, porém, boiava sobre as águas do abismo.
CAPÍTULO B
1. — Ora, Jafé, tendo curtido a cólera, começou a espumar pela boca, e Cam
falou-lhe palavras de brandura,
2. — Dizendo: — “Vejamos um meio de conciliar tudo; vou chamar tua mulher e a
mulher de Sem”.
3. — Um e outro, porém, recusaram dizendo que o caso era de direito e não de
persuasão.
4. — E Sem propôs a Jafé que compensasse os dez côvados perdidos, medindo
outros tantos nos fundos da terra dele. Mas Jafé respondeu:
5. — “Por que me não mandas logo para os confins do mundo? Já te não contentas
com quinhentos côvados; queres quinhentos e dez, e eu que fique com
quatrocentos e noventa.
6. — “Tu não tens sentimentos morais? não sabes o que é justiça? não vês que me
esbulhas descaradamente? e não percebes que eu saberei defender o que é meu,
ainda com risco de vida?
7. — “E que, se é preciso correr sangue, o sangue há de correr já e já,
8. — “Para te castigar a soberba e lavar a tua iniqüidade?”
9. — Então Sem avançou para Jafé; mas Cam interpôs-se, pondo uma das mãos
no peito de cada um;
10. — Enquanto o lobo e o cordeiro, que durante os dias do dilúvio, tinham vivido
na mais doce concórdia, ouvindo o rumor das vozes, vieram espreitar a briga dos
dois irmãos, e começaram a vigiar-se um ao outro.
11. — E disse Cam: — “Ora, pois, tenho uma idéia maravilhosa, que há de
acomodar tudo;
12. — “A qual me é inspirada pelo amor, que tenho a meus irmãos. Sacrificarei
pois a terra que me couber ao lado de meu pai, e ficarei com o rio e as duas
margens, dando-me vós uns vinte côvados cada um.”
13. — E Sem e Jafé riram com desprezo e sarcasmo, dizendo: — “Vai plantar
tâmaras! Guarda a tua idéia para os dias da velhice”. E puxaram as orelhas e o
nariz de Cam; e Jafé, metendo dois dedos na boca, imitou o silvo da serpente, em
ar de surriada.
14. — Ora, Cam, envergonhado e irritado, espalmou a mão dizendo: — “Deixa
estar!” e foi dali ter com o pai e as mulheres dos dois irmãos.
15. — Jafé porém disse a Sem: — “Agora que estamos sós, vamos decidir este
grave caso, ou seja de língua ou de punho. Ou tu me cedes as duas margens, ou
eu te quebro uma costela.”
16. — Dizendo isto, Jafé ameaçou a Sem com os punhos fechados, enquanto Sem,
derreando o corpo, disse com voz irada: “Não te cedo nada, gatuno!”
17. — Ao que Jafé retorquiu irado: “Gatuno és tu!”
18. — Isto dito, avançaram um para o outro e atracaram-se. Jafé tinha o braço
rijo e adestrado; Sem era forte na resistência. Então Jafé, segurando o irmão pela
cinta, apertou-o fortemente, bradando: “De quem é o rio?”
19. — E respondendo Sem: — “É meu!” Jafé fez um gesto para derrubá-lo; mas
Sem, que era forte, sacudiu o corpo e atirou o irmão para longe; Jafé, porém,
espumando de cólera, tornou a apertar o irmão, e os dois lutaram braço a braço,
20. — Suando e bufando como touros.
21. — Na luta, caíram e rolaram, esmurrando-se um ao outro; o sangue saía dos
narizes, dos beiços, das faces; ora vencia Jafé,
22. — Ora vencia Sem; porque a raiva animava-os igualmente, e eles lutavam
com as mãos, os pés, os dentes e as unhas; e a arca estremecia como se de novo
se houvessem aberto as cataratas do céu.
23. — Então as vozes e brados chegaram aos ouvidos de Noé, ao mesmo tempo
que seu filho Cam, que lhe apareceu clamando: “Meu pai, meu pai, se de Caim se
tomará vingança sete vezes, e de Lameque setenta vezes sete, o que será de Jafé
e Sem?”
24. — E pedindo Noé que explicasse o dito, Cam referiu a discórdia dos dois
irmãos, e a ira que os animava, e disse: — “Correi a aquietá-los”. Noé disse: —
“Vamos”.
25. — A arca, porém, boiava sobre as águas do abismo.
CAPÍTULO C
1. — Eis aqui chegou Noé ao lugar onde lutavam os dois filhos,
2. — E achou-os ainda agarrados um ao outro, e Sem debaixo do joelho de Jafé,
que com o punho cerrado lhe batia na cara, a qual estava roxa e sangrenta.
3. — Entretanto, Sem, alçando as mãos, conseguiu apertar o pescoço do irmão, e
este começou a bradar: “Larga-me, larga-me!”
4. — Ouvindo os brados, as mulheres de Jafé e Sem acudiram também ao lugar da
luta, e, vendo-os assim, entraram a soluçar e a dizer: “O que será de nós? A
maldição caiu sobre nós e nossos maridos.”
5. — Noé, porém, lhes disse: “Calai-vos, mulheres de meus filhos, eu verei de que
se trata, e ordenarei o que for justo.” E caminhando para os dois combatentes,
6. — Bradou: “Cessai a briga. Eu, Noé, vosso pai, o ordeno e mando”. E ouvindo
os dois irmãos o pai, detiveram-se subitamente, e ficaram longo tempo atalhados
e mudos, não se levantando nenhum deles.
7. — Noé continuou: “Erguei-vos, homens indignos da salvação e merecedores do
castigo que feriu os outros homens”.
8. — Jafé e Sem ergueram-se. Ambos tinham feridos o rosto, o pescoço e as
mãos, e as roupas salpicadas de sangue, porque tinham lutado com unhas e
dentes, instigados de ódio mortal.
9. — O chão também estava alagado de sangue, e as sandálias de um e outro, e
os cabelos de um e outro,
10. — Como se o pecado os quisera marcar com o selo da iniqüidade.
11. — As duas mulheres, porém, chegaram-se a eles, chorando e acariciando-os,
e via-se-lhes a dor do coração. Jafé e Sem não atendiam a nada, e estavam com
os olhos no chão, medrosos de encarar seu pai.
12. — O qual disse: “Ora, pois, quero saber o motivo da briga”.
13. — Esta palavra acendeu o ódio no coração de ambos. Jafé, porém, foi o
primeiro que falou e disse:
14. — “Sem invadiu a minha terra, a terra que eu havia escolhido para levantar a
minha tenda, quando as águas houverem desaparecido e a arca descer, segundo a
promessa do Senhor;
15. — “E eu, que não tolero o esbulho, disse a meu irmão: “Não te contentas com
quinhentos côvados e queres mais dez?” E ele me respondeu: “Quero mais dez e
as duas margens do rio que há de dividir a minha terra da tua terra”.
16. — Noé, ouvindo o filho, tinha os olhos em Sem; e acabando Jafé, perguntou
ao irmão: “Que respondes?”
17. — E Sem disse: — “Jafé mente, porque eu só lhe tomei os dez côvados de
terra, depois que ele recusou dividir o rio em duas partes; e propondo-lhe ficar
com as duas margens, ainda consenti que ele medisse outros dez côvados nos
fundos das terras dele,
18. — “Para compensar o que perdia; mas a iniqüidade de Caim falou nele, e ele
me feriu a cabeça, a cara e as mãos”.
19. — E Jafé interrompeu-o dizendo: “Porventura não me feriste também? Não
estou ensangüentado como tu? Olha a minha cara e o meu pescoço; olha as
minhas faces, que rasgaste com as tuas unhas de tigre”.
20. — Indo Noé falar, notou que os dois filhos de novo pareciam desafiar-se com
os olhos. Então disse: “Ouvi!” Mas os dois irmãos, cegos de raiva, outra vez se
engalfinharam, bradando: — “De quem é o rio?” — “O rio é meu”.
21. — E só a muito custo puderam Noé, Cam e as mulheres de Sem e Jafé conter
os dois combatentes, cujo sangue entrou a jorrar em grande cópia.
22. — Noé, porém, alçando a voz, bradou: — “Maldito seja o que me não
obedecer. Ele será maldito, não sete vezes, não setenta vezes sete, mas
setecentas vezes setenta.
23. — “Ora, pois, vos digo que, antes de descer a arca, não quero nenhum ajuste
a respeito do lugar em que levantareis as tendas.”
24. — Depois ficou meditabundo.
25. — E alçando os olhos ao céu, porque a portinhola do teto estava levantada,
bradou com tristeza:
26. — “Eles ainda não possuem a terra e já estão brigando por causa dos limites.
O que será quando vierem a Turquia e a Rússia?”
27. — E nenhum dos filhos de Noé pôde entender esta palavra de seu pai.
28. — A arca, porém, continuava a boiar sobre as águas do abismo.
D. BENEDITA
UM RETRATO
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO PRIMEIRO
A coisa mais árdua do mundo, depois do ofício de governar, seria dizer a idade
exata de D. Benedita. Uns davam-lhe quarenta anos, outros quarenta e cinco,
alguns trinta e seis. Um corretor de fundos descia aos vinte e nove; mas esta
opinião, eivada de intenções ocultas, carecia daquele cunho de sinceridade que
todos gostamos de achar nos conceitos humanos. Nem eu a cito, senão para dizer,
desde logo, que D. Benedita foi sempre um padrão de bons costumes. A astúcia do
corretor não fez mais do que indigná-la, embora, momentaneamente; digo
momentaneamente. Quanto às outras conjeturas, oscilando entre os trinta e seis e
os quarenta e cinco, não desdiziam das feições de D. Benedita, que eram
maduramente graves e juvenilmente graciosas. Mas, se alguma coisa admira é
que houvesse suposições neste negócio, quando bastava interrogá-la para saber a
verdade verdadeira.
D. Benedita fez quarenta e dois anos no domingo dezenove de setembro de 1869.
São seis horas da tarde; a mesa da família está ladeada de parentes e amigos, em
número de vinte ou vinte e cinco pessoas. Muitas dessas estiveram no jantar de
1868, no de 1867 e no de 1866, e ouviram sempre aludir francamente à idade da
dona da casa. Além disso, vêem-se ali, à mesa, uma moça e um rapaz, seus
filhos; este é, decerto, no tamanho e nas maneiras, um tanto menino; mas a
moça, Eulália, contando dezoito anos, parece ter vinte e um, tal é a severidade
dos modos e das feições.
A alegria dos convivas, a excelência do jantar, certas negociações matrimoniais
incumbidas ao cônego Roxo, aqui presente, e das quais se falará mais abaixo, as
boas qualidades da dona da casa, tudo isso dá à festa um caráter íntimo e feliz. O
cônego levanta-se para trinchar o peru. D. Benedita acatava esse uso nacional das
casas modestas de confiar o peru a um dos convivas, em vez de o fazer retalhar
fora da mesa por mãos servis, e o cônego era o pianista daquelas ocasiões
solenes. Ninguém conhecia melhor a anatomia do animal, nem sabia operar com
mais presteza. Talvez, — e este fenômeno fica para os entendidos, — talvez a
circunstância do canonicato aumentasse ao trinchante, no espírito dos convivas,
uma certa soma de prestígio, que ele não teria, por exemplo, se fosse um simples
estudante de matemáticas, ou um amanuense de secretaria. Mas, por outro lado,
um estudante ou um amanuense, sem a lição do longo uso, poderia dispor da arte
consumada do cônego? É outra questão importante.
Venhamos, porém, aos demais convivas, que estão parados, conversando; reina o
burburinho próprio dos estômagos meio regalados, o riso da natureza que
caminha para a repleção; é um instante de repouso.
D. Benedita fala, como as suas visitas, mas não fala para todas, senão para uma,
que está sentada ao pé dela. Essa é uma senhora gorda, simpática, muito risonha,
mãe de um bacharel de vinte e dois anos, o Leandrinho, que está sentado defronte
delas. D. Benedita não se contenta de falar à senhora gorda, tem uma das mãos
desta entre as suas; e não se contenta de lhe ter presa a mão, fita-lhe uns olhos
namorados, vivamente namorados. Não os fita, note-se bem, de um modo
persistente e longo, mas inquieto, miúdo, repetido, instantâneo. Em todo caso, há
muita ternura naquele gesto; e, dado que não a houvesse, não se perderia nada,
porque D. Benedita repete com a boca a D. Maria dos Anjos tudo o que com os
olhos lhe tem dito: — que está encantada, que considera uma fortuna conhecê-la,
que é muito simpática, muito digna, que traz o coração nos olhos, etc., etc., etc.
Uma de suas amigas diz-lhe, rindo, que está com ciúmes.
— Que arrebente! responde ela, rindo também.
E voltando-se para a outra:
— Não acha? ninguém deve meter-se com a nossa vida.
E aí tornavam as finezas, os encarecimentos, os risos, as ofertas, mais isto, mais
aquilo, — um projeto de passeio, outro de teatro, e promessas de muitas visitas,
tudo com tamanha expansão e calor, que a outra palpitava de alegria e
reconhecimento.
O peru está comido. D. Maria dos Anjos faz um sinal ao filho; este levanta-se e
pede que o acompanhem em um brinde:
— Meus senhores, é preciso desmentir esta máxima dos franceses: — les absents
ont tort. Bebamos a alguém que está longe, muito longe, no espaço, mas perto,
muito perto, no coração de sua digna esposa: — bebamos ao ilustre
Desembargador Proença.
A assembléia não correspondeu vivamente ao brinde; e para compreendê-lo basta
ver o rosto triste da dona da casa. Os parentes e os mais íntimos disseram
baixinho entre si que o Leandrinho fora estouvado; enfim, bebeu-se, mas sem
estrépito; ao que parece, para não avivar a dor de D. Benedita. Vã precaução! D.
Benedita, não podendo conter-se, deixou rebentarem-lhe as lágrimas, levantou-se
da mesa, retirou-se da sala. D. Maria dos Anjos acompanhou-a. Sucedeu um
silêncio mortal entre os convivas. Eulália pediu a todos que continuassem, que a
mãe voltava já.
— Mamãe é muito sensível, disse ela, e a idéia de que papai está longe de nós...
O Leandrinho, consternado, pediu desculpa a Eulália. Um sujeito, ao lado dele,
explicou-lhe que D. Benedita não podia ouvir falar do marido sem receber um
golpe no coração — e chorar logo; ao que o Leandrinho acudiu dizendo que sabia
da tristeza dela, mas estava longe de supor que o seu brinde tivesse tão mau
efeito.
— Pois era a coisa mais natural, explicou o sujeito, porque ela morre pelo marido.
— O cônego, acudiu Leandrinho, disse-me que ele foi para o Pará há uns dois
anos...
— Dois anos e meio; foi nomeado desembargador pelo ministério Zacarias. Ele
queria a Relação de São Paulo, ou da Bahia; mas não pôde ser e aceitou a do
Pará.
— Não voltou mais?
— Não voltou.
— D. Benedita naturalmente tem medo de embarcar...
— Creio que não. Já foi uma vez à Europa. Se bem me lembro, ela ficou para
arranjar alguns negócios de família; mas foi ficando, ficando, e agora...
— Mas era muito melhor ter ido em vez de padecer assim... Conhece o marido?
— Conheço; um homem muito distinto, e ainda moço, forte; não terá mais de
quarenta e cinco anos. Alto, barbado, bonito. Aqui há tempos disse-se que ele não
teimava com a mulher, porque estava lá de amores com uma viúva.
— Ah!
— E houve até quem viesse contá-lo a ela mesma. Imagine como a pobre senhora
ficou! Chorou uma noite inteira, no dia seguinte não quis almoçar, e deu todas as
ordens para seguir no primeiro vapor.
— Mas não foi?
— Não foi; desfez a viagem daí a três dias.
D. Benedita voltou nesse momento, pelo braço de D. Maria dos Anjos. Trazia um
sorriso envergonhado; pediu desculpa da interrupção, e sentou-se com a recente
amiga ao lado, agradecendo os cuidados que lhe deu, pegando-lhe outra vez na
mão.
— Vejo que me quer bem, disse ela.
— A senhora merece, disse D. Maria dos Anjos.
— Mereço? inquiriu ela entre desvanecida e modesta.
E declarou que não, que a outra é que era boa, um anjo, um verdadeiro anjo;
palavra que ela sublinhou com o mesmo olhar namorado, não persistente e longo,
mas inquieto e repetido. O cônego, pela sua parte, com o fim de apagar a
lembrança do incidente, procurou generalizar a conversa, dando-lhe por assunto a
eleição do melhor doce. Os pareceres divergiram muito. Uns acharam que era o de
coco, outros o de caju, alguns o de laranja, etc. Um dos convivas, o Leandrinho,
autor do brinde, dizia com os olhos, — não com a boca, — e dizia-o de um modo
astucioso, que o melhor doce eram as faces de Eulália, um doce moreno, corado;
dito que a mãe dele interiormente aprovava, e que a mãe dela não podia ver, tão
entregue estava à contemplação da recente amiga. Um anjo, um verdadeiro anjo!
CAPÍTULO II
D. Benedita levantou-se, no dia seguinte, com a idéia de escrever uma carta ao
marido, uma longa carta em que lhe narrasse a festa da véspera, nomeasse os
convivas e os pratos, descrevesse a recepção noturna, e, principalmente, desse
notícia das novas relações com D. Maria dos Anjos. A mala fechava-se às duas
horas da tarde, D. Benedita acordara às nove, e, não morando longe (morava no
Campo da Aclamação), um escravo levaria a carta ao correio muito a tempo.
Demais, chovia; D. Benedita arredou a cortina da janela, deu com os vidros
molhados; era uma chuvinha teimosa, o céu estava todo brochado de uma cor
pardo-escura, malhada de grossas nuvens negras. Ao longe, viu flutuar e voar o
pano que cobria o balaio que uma preta levava à cabeça: concluiu que ventava.
Magnífico dia para não sair, e, portanto, escrever uma carta, duas cartas, todas as
cartas de uma esposa ao marido ausente. Ninguém viria tentá-la.
Enquanto ela compõe os babadinhos e rendas do roupão branco, um roupão de
cambraia que o desembargador lhe dera em 1862, no mesmo dia aniversário, 19
de setembro, convido a leitora a observar-lhe as feições. Vê que não lhe dou
Vênus; também não lhe dou Medusa. Ao contrário de Medusa, nota-se-lhe o
alisado simples do cabelo, preso sobre a nuca. Os olhos são vulgares, mas têm
uma expressão bonachã. A boca é daquelas que, ainda não sorrindo, são risonhas,
e tem esta outra particularidade, que é uma boca sem remorsos nem saudades:
podia dizer sem desejos, mas eu só digo o que quero, e só quero falar das
saudades e dos remorsos. Toda essa cabeça, que não entusiasma, nem repele,
assenta sobre um corpo antes alto do que baixo, e não magro nem gordo, mas
fornido na proporção da estatura. Para que falar-lhe das mãos? Há de admirá-las
logo, ao travar da pena e do papel, com os dedos afilados e vadios, dois deles
ornados de cinco ou seis anéis.
Creio que é bastante ver o modo por que ela compõe as rendas e os babadinhos
do roupão para compreender que é uma senhora caprichosa, amiga do arranjo das
coisas e de si mesma. Noto que rasgou agora o babadinho do punho esquerdo,
mas é porque, sendo também impaciente, não podia mais “com a vida deste
diabo”. Essa foi a sua expressão, acompanhada logo de um “Deus me perdoe!”
que inteiramente lhe extraiu o veneno. Não digo que ela bateu com o pé, mas
adivinha-se, por ser um gesto natural de algumas senhoras irritadas. Em todo
caso, a cólera durou pouco mais de meio minuto. D. Benedita foi à caixinha de
costura para dar um ponto no rasgão, e contentou-se com um alfinete. O alfinete
caiu no chão, ela abaixou-se a apanhá-lo. Tinha outros, é verdade, muitos outros,
mas não achava prudente deixar alfinetes no chão. Abaixando-se, aconteceu-lhe
ver a ponta da chinela, na qual pareceu-lhe descobrir um sinal branco; sentou-se
na cadeira que tinha perto, tirou a chinela, e viu o que era: era um roidinho de
barata. Outra raiva de D. Benedita, porque a chinela era muito galante, e fora-lhe
dada por uma amiga do ano passado. Um anjo, um verdadeiro anjo! D. Benedita
fitou os olhos irritados no sinal branco; felizmente a expressão bonachã deles não
era tão bonachã que se deixasse eliminar de todo por outras expressões menos
passivas, e retomou o seu lugar. D. Benedita entrou a virar e revirar a chinela, e a
passá-la de uma para outra mão, a princípio com amor, logo depois
maquinalmente, até que as mãos pararam de todo, a chinela caiu no regaço, e D.
Benedita ficou a olhar para o ar, parada, fixa. Nisto o relógio da sala de jantar
começou a bater horas. D. Benedita logo às primeiras duas estremeceu:
— Jesus! Dez horas!
E, rápida, calçou a chinela, consertou depressa o punho do roupão, e dirigiu-se à
escrivaninha, para começar a carta. Escreveu, com efeito, a data, e um: — “Meu
ingrato marido”; enfim, mal traçara estas linhas: — “Você lembrou-se ontem de
mim? Eu...”, quando Eulália lhe bateu à porta, bradando:
— Mamãe, mamãe, são horas de almoçar.
D. Benedita abriu a porta, Eulália beijou-lhe a mão, depois levantou as suas ao
céu:
— Meu Deus! que dorminhoca!
— O almoço está pronto?
— Há que séculos!
— Mas eu tinha dito que hoje o almoço era mais tarde... Estava escrevendo a teu
pai.
Olhou alguns instantes para a filha, como desejosa de lhe dizer alguma coisa
grave, ao menos difícil, tal era a expressão indecisa e séria dos olhos. Mas não
chegou a dizer nada; a filha repetiu que o almoço estava na mesa, pegou-lhe do
braço e levou-a.
Deixemo-las almoçar à vontade; descansemos nessa outra sala, a de visitas, sem
aliás inventariar os móveis dela, como o não fizemos em nenhuma outra sala ou
quarto. Não é que eles não prestem, ou sejam de mau gosto; ao contrário, são
bons. Mas a impressão geral que se recebe é esquisita, como se ao trastejar
daquela casa houvesse presidido um plano truncado, ou uma sucessão de planos
truncados. Mãe, filha e filho almoçaram. Deixemos o filho, que nos não importa,
um pirralho de doze anos, que parece ter oito, tão mofino é ele. Eulália interessanos, não só pelo que vimos de relance no capítulo passado, como porque, ouvindo
a mãe falar em D. Maria dos Anjos e no Leandrinho, ficou muito séria e, talvez,
um pouco amuada. D. Benedita percebeu que o assunto não era aprazível à filha,
e recuou da conversa, como alguém que desanda uma rua para evitar um
importuno; recuou e ergueu-se; a filha veio com ela para a sala de visitas.
Eram onze horas menos um quarto. D. Benedita conversou com a filha até depois
do meio-dia, para ter tempo de descansar o almoço e escrever a carta. Sabem que
a mala fecha às duas horas. De fato, alguns minutos, poucos, depois do meio-dia,
D. Benedita disse à filha que fosse estudar piano, porque ela ia acabar a carta.
Saiu da sala; Eulália foi à janela, relanceou a vista pelo Campo, e, se lhes disser
que com uma pontazinha de tristeza nos olhos, podem crer que é a pura verdade.
Não era, todavia, a tristeza dos débeis ou dos indecisos; era a tristeza dos
resolutos, a quem dói de antemão um ato pela mortificação que há de trazer a
outros, e que, não obstante, juram a si mesmos praticá-lo, e praticam. Convenho
que nem todas essas particularidades podiam estar nos olhos de Eulália, mas por
isso mesmo é que as histórias são contadas por alguém, que se incumbe de
preencher as lacunas e divulgar o escondido. Que era uma tristeza máscula, era;
— e que daí a pouco os olhos sorriam de um sinal de esperança, também não é
mentira.
— Isto acaba, murmurou ela, vindo para dentro.
Justamente nessa ocasião parava um carro à porta, apeava-se uma senhora,
ouvia-se a campainha da escada, descia um moleque a abrir a cancela, e subia as
escadas D. Maria dos Anjos. D. Benedita, quando lhe disseram quem era, largou a
pena, alvoroçada; vestiu-se à pressa, calçou-se, e foi à sala.
— Com este tempo! exclamou. Ah! isto é que é querer bem à gente!
— Vim sem esperar pela sua visita, só para mostrar que não gosto de cerimônias,
e que entre nós deve haver a maior liberdade.
Vieram os cumprimentos de estilo, as palavrinhas doces, os afagos da véspera. D.
Benedita não se fartava de dizer, que a visita naquele dia era uma grande fineza,
uma prova de verdadeira amizade; mas queria outra, acrescentou daí a um
instante, que D. Maria dos Anjos ficasse para jantar. Esta desculpou-se alegando
que tinha de ir a outras partes; demais, essa era a prova que lhe pedia, — a de ir
jantar à casa dela primeiro. D. Benedita não hesitou, prometeu que sim, naquela
mesma semana.
— Estava agora mesmo escrevendo o seu nome, continuou.
— Sim?
— Estou escrevendo a meu marido, e falo da senhora. Não lhe repito o que
escrevi, mas imagine que falei muito mal da senhora, que era antipática,
insuportável, maçante, aborrecida... Imagine!
— Imagino, imagino. Pode acrescentar que, apesar de ser tudo isso, e mais
alguma coisa, apresento-lhe os meus respeitos.
— Como ela tem graça para dizer as coisas! comentou D. Benedita olhando para a
filha.
Eulália sorriu sem convicção. Sentada na cadeira fronteira à mãe, ao pé da outra
ponta do sofá em que estava D. Maria dos Anjos, Eulália dava à conversação das
duas a soma de atenção que a cortesia lhe impunha, e nada mais.
Chegava a parecer aborrecida; cada sorriso que lhe abria a boca era de um
amarelo pálido, um sorriso de favor. Uma das tranças, — era de manhã, trazia o
cabelo em duas tranças caídas pelas costas abaixo, — uma delas servia-lhe de
pretexto a alhear-se de quando em quando, porque puxava-a para a frente e
contava-lhe os fios do cabelo, — ou parecia contá-los. Assim o creu D. Maria dos
Anjos, quando lhe lançou uma ou duas vezes os olhos, curiosa, desconfiada. D.
Benedita é que não via nada; via a amiga, a feiticeira, como lhe chamou duas ou
três vezes, — “feiticeira como ela só”.
— Já!
D. Maria dos Anjos explicou que tinha de ir a outras visitas; mas foi obrigada a
ficar ainda alguns minutos, a pedido da amiga. Como trouxesse um mantelete de
renda preta, muito elegante, D. Benedita disse que tinha um igual e mandou
buscá-lo. Tudo demoras. Mas a mãe do Leandrinho estava tão contente! D.
Benedita enchia-lhe o coração; achava nela todas as qualidades que melhor se
ajustavam à sua alma e aos seus costumes, ternura, confiança, entusiasmo,
simplicidade, uma familiaridade cordial e pronta. Veio o mantelete; vieram
oferecimentos de alguma coisa, um doce, um licor, um refresco; D. Maria dos
Anjos não aceitou nada mais do que um beijo e a promessa de que iriam jantar
com ela naquela semana.
— Quinta-feira, disse D. Benedita.
— Palavra?
— Palavra.
— Que quer que lhe faça se não for? Há de ser um castigo bem forte.
— Bem forte? Não me fale mais.
D. Maria dos Anjos beijou com muita ternura a amiga; depois abraçou e beijou
também a Eulália, mas a efusão era muito menor de parte a parte. Uma e outra
mediam-se, estudavam-se, começavam a compreender-se. D. Benedita levou a
amiga até o patamar da escada, depois foi à janela para vê-la entrar no carro; a
amiga, depois de entrar no carro, pôs a cabeça de fora, olhou para cima, e disselhe adeus, com a mão.
— Não falte, ouviu?
— Quinta-feira.
Eulália já não estava na sala; D. Benedita correu a acabar a carta. Era tarde; não
relatara o jantar da véspera, nem já agora podia fazê-lo. Resumiu tudo; encareceu
muito as novas relações; enfim, escreveu estas palavras:
O Cônego Roxo falou-me em casar Eulália com o filho de D. Maria dos Anjos; é um
moço formado em direito este ano; é conservador, e espera uma promotoria,
agora, se o Itaboraí não deixar o ministério. Eu acho que o casamento é o melhor
possível. O Dr. Leandrinho (é o nome dele) é muito bem educado; fez um brinde a
você, cheio de palavras tão bonitas, que eu chorei. Eu não sei se Eulália quererá
ou não; desconfio de outro sujeito que outro dia esteve conosco nas Laranjeiras.
Mas você que pensa? Devo limitar-me a aconselhá-la, ou impor-lhe a nossa
vontade? Eu acho que devo usar um pouco de minha autoridade; mas não quero
fazer nada sem que você me diga. O melhor seria se você viesse cá.
Acabou e fechou a carta; Eulália entrou nessa ocasião, ela deu-lha para mandar,
sem demora, ao correio; e a filha saiu com a carta sem saber que tratava dela e
do seu futuro. D. Benedita deixou-se cair no sofá, cansada, exausta. A carta era
muito comprida apesar de não dizer tudo; e era-lhe tão enfadonho escrever cartas
compridas!
CAPÍTULO III
Era-lhe tão enfadonho escrever cartas compridas! Esta palavra, fecho do capítulo
passado, explica a longa prostração de D. Benedita. Meia hora depois de cair no
sofá, ergueu-se um pouco, e percorreu o gabinete com os olhos, como procurando
alguma coisa. Essa coisa era um livro. Achou o livro, e podia dizer achou os livros,
pois nada menos de três estavam ali, dois abertos, um marcado em certa página,
todos em cadeiras. Eram três romances que D. Benedita lia ao mesmo tempo. Um
deles, note-se, custou-lhe não pouco trabalho. Deram-lhe notícia na rua, perto de
casa, com muitos elogios; chegara da Europa na véspera. D. Benedita ficou tão
entusiasmada, que apesar de ser longe e tarde, arrepiou caminho e foi ela mesmo
comprá-lo, correndo nada menos de três livrarias. Voltou ansiosa, namorada do
livro, tão namorada que abriu as folhas, jantando, e leu os cinco primeiros
capítulos naquela mesma noite. Sendo preciso dormir, dormiu; no dia seguinte
não pôde continuar, depois esqueceu-o. Agora, porém, passados oito dias,
querendo ler alguma coisa, aconteceu-lhe justamente achá-lo à mão.
— Ah!
E ei-la que torna ao sofá, que abre o livro com amor, que mergulha o espírito, os
olhos e o coração na leitura tão desastradamente interrompida. D. Benedita ama
os romances, é natural; e adora os romances bonitos, é naturalíssimo. Não admira
que esqueça tudo para ler este; tudo, até a lição de piano da filha, cujo professor
chegou e saiu, sem que ela fosse à sala. Eulália despediu-se do professor; depois
foi ao gabinete, abriu a porta, caminhou pé ante pé até o sofá, e acordou a mãe
com um beijo.
— Dorminhoca!
— Ainda chove?
— Não, senhora; agora parou.
— A carta foi?
— Foi; mandei o José a toda a pressa. Aposto que mamãe esqueceu-se de dar
lembranças a papai? Pois olhe, eu não me esqueço nunca.
D. Benedita bocejou. Já não pensava na carta; pensava no colete que
encomendara à Charavel, um colete de barbatanas mais moles do que o último.
Não gostava de barbatanas duras; tinha o corpo mui sensível. Eulália falou ainda
algum tempo do pai, mas calou-se logo, e vendo no chão o livro aberto, o famoso
romance, apanhou-o, fechou-o, pô-lo em cima da mesa. Nesse momento vieram
trazer uma carta a D. Benedita; era do Cônego Roxo, que mandava perguntar se
estavam em casa naquele dia, porque iria ao enterro dos ossos.
— Pois não! bradou D. Benedita; estamos em casa, venha, pode vir.
Eulália escreveu o bilhetinho de resposta. Daí a três quartos de hora fazia o
cônego a sua entrada na sala de D. Benedita. Era um bom homem o cônego, velho
amigo daquela casa, na qual, além de trinchar o peru nos dias solenes, como
vimos, exercia o papel de conselheiro, e exercia-o com lealdade e amor. Eulália,
principalmente, merecia-lhe muito; vira-a pequena, galante, travessa, amiga dele,
e criou-lhe uma afeição paternal, tão paternal que tomara a peito casá-la bem, e
nenhum noivo melhor do que o Leandrinho, pensava o cônego. Naquele dia, a
idéia de ir jantar com elas era antes um pretexto; o cônego queria tratar o negócio
diretamente com a filha do desembargador. Eulália, ou porque adivinhasse isso
mesmo, ou porque a pessoa do cônego lhe lembrasse o Leandrinho, ficou logo
preocupada, aborrecida.
Mas, preocupada ou aborrecida, não quer dizer triste ou desconsolada. Era
resoluta, tinha têmpera, podia resistir, e resistiu, declarando ao cônego, quando
ele naquela noite lhe falou do Leandrinho, que absolutamente não queria casar.
— Palavra de moça bonita?
— Palavra de moça feia.
— Mas, por quê?
— Porque não quero.
— E se mamãe quiser?
— Não quero eu.
— Mau! isso não é bonito, Eulália.
Eulália deixou-se estar. O cônego ainda tornou ao assunto, louvou as qualidades
do candidato, as esperanças da família, as vantagens do casamento; ela ouvia
tudo, sem contestar nada. Mas quando o cônego formulava de um modo direto a
questão, a resposta invariável era esta:
— Já disse tudo.
— Não quer?
— Não.
O desconsolo do bom cônego era profundo e sincero. Queria casá-la bem, e não
achava melhor noivo. Chegou a interrogá-la discretamente, sobre se tinha alguma
preferência em outra parte. Mas Eulália, não menos discretamente, respondia que
não, que não tinha nada; não queria nada; não queria casar. Ele creu que era
assim, mas receou também que não fosse assim; faltava-lhe o trato suficiente das
mulheres para ler através de uma negativa. Quando referiu tudo a D. Benedita,
esta ficou assombrada com os termos da recusa; mas tornou logo a si, e declarou
ao padre que a filha não tinha vontade, faria o que ela quisesse, e ela queria o
casamento.
— Já agora nem espero resposta do pai, concluiu; declaro-lhe que ela há de casar.
Quinta-feira vou jantar com D. Maria dos Anjos, e combinaremos as coisas.
— Devo dizer-lhe, ponderou o cônego, que D. Maria dos Anjos não deseja que se
faça nada à força.
— Qual força! Não é preciso força.
O cônego refletiu um instante.
— Em todo caso, não violentaremos qualquer outra afeição, que ela possa ter,
disse ele.
D. Benedita não respondeu nada; mas consigo, no mais fundo de si mesma, jurou
que, houvesse o que houvesse, acontecesse o que acontecesse, a filha seria nora
de D. Maria dos Anjos. E ainda consigo, depois de sair o cônego: — Tinha que ver!
um tico de gente, com fumaças de governar a casa!
A quinta-feira raiou. Eulália, — o tico de gente, levantou-se fresca, lépida, loquaz,
com todas as janelas da alma abertas ao sopro azul da manhã. A mãe acordou
ouvindo um trecho italiano, cheio de melodia; era ela que cantava, alegre, sem
afetação, com a indiferença das aves que cantam para si ou para os seus, e não
para o poeta, que as ouve e traduz na língua imortal dos homens. D. Benedita
afagara muito a idéia de a ver abatida, carrancuda, e gastara uma certa soma de
imaginação em compor os seus modos, delinear os seus atos, ostentar energia e
força. E nada! Em vez de uma filha rebelde, uma criatura gárrula e submissa. Era
começar mal o dia; era sair aparelhada para destruir uma fortaleza, e dar com
uma cidade aberta, pacífica, hospedeira, que lhe pedia o favor de entrar e partir o
pão da alegria e da concórdia. Era começar o dia muito mal.
A segunda causa do tédio de D. Benedita foi um ameaço de enxaqueca, às três
horas da tarde; um ameaço, ou uma suspeita de possibilidade de ameaço. Chegou
a transferir a visita, mas a filha ponderou que talvez a visita lhe fizesse bem, e em
todo caso, era tarde para deixar de ir. D. Benedita não teve remédio, aceitou o
reparo. Ao espelho, penteando-se, esteve quase a dizer que definitivamente
ficava: chegou a insinuá-lo à filha.
— Mamãe, veja que D. Maria dos Anjos conta com a senhora, disse-lhe Eulália.
— Pois sim, redargüiu a mãe, mas não prometi ir doente.
Enfim, vestiu-se, calçou as luvas, deu as últimas ordens; e devia doer-lhe muito a
cabeça, porque os modos eram arrebitados, uns modos de pessoa constrangida ao
que não quer. A filha animava-a muito, lembrava-lhe o vidrinho dos sais, instava
que saíssem, descrevia a ansiedade de D. Maria dos Anjos, consultava de dois em
dois minutos o pequenino relógio, que trazia na cintura, etc. Uma amofinação,
realmente.
— O que tu estás é me amofinando, disse-lhe a mãe.
E saiu, saiu exasperada, com uma grande vontade de esganar a filha, dizendo
consigo que a pior coisa do mundo era ter filhas. Os filhos ainda vá: criam-se,
fazem carreira por si; mas as filhas!
Felizmente, o jantar de D. Maria dos Anjos aquietou-a; e não digo que a enchesse
de grande satisfação, porque não foi assim. Os modos de D. Benedita não eram os
do costume; eram frios, secos, ou quase secos; ela, porém, explicou de si mesma
a diferença, noticiando o ameaço da enxaqueca, notícia mais triste do que alegre,
e que, aliás, alegrou a alma de D. Maria dos Anjos, por esta razão fina e profunda:
antes a frieza da amiga fosse originada na doença do que na quebra do afeto.
Demais, a doença não era grave. E que fosse grave! Não houve naquele dia mãos
presas, olhos nos olhos, manjares comidos entre carícias mútuas; não houve nada
do jantar de domingo. Um jantar apenas conversado; não alegre, conversado; foi
o mais que alcançou o cônego. Amável cônego! As disposições de Eulália, naquele
dia, cumularam-no de esperanças; o riso que brincava nela, a maneira expansiva
da conversa, a docilidade com que se prestava a tudo, a tocar, a cantar, e o rosto
afável, meigo, com que ouvia e falava ao Leandrinho, tudo isso foi para a alma do
cônego uma renovação de esperanças. Logo hoje é que D. Benedita estava
doente! Realmente, era caiporismo.
D. Benedita reanimou-se um pouco, à noite, depois do jantar. Conversou mais,
discutiu um projeto de passeio ao Jardim Botânico, chegou mesmo a propor que
fosse logo no dia seguinte; mas Eulália advertiu que era prudente esperar um ou
dois dias até que os efeitos da enxaqueca desaparecessem de todo; e o olhar que
mereceu à mãe, em troca do conselho, tinha a ponta aguda de um punhal. Mas a
filha não tinha medo dos olhos maternos. De noite, ao despentear-se,
recapitulando o dia, Eulália repetiu consigo a palavra que lhe ouvimos, dias antes,
à janela:
“Isto acaba”.
E, satisfeita de si, antes de dormir, puxou uma certa gaveta, tirou uma caixinha,
abriu-a, aventou um cartão de alguns centímetros de altura, — um retrato. Não
era retrato de mulher, não só por ter bigodes, como por estar fardado; era,
quando muito, um oficial de marinha. Se bonito ou feio, é matéria de opinião.
Eulália achava-o bonito; a prova é que o beijou, não digo uma vez, mas três.
Depois mirou-o, com saudade, tornou a fechá-lo e guardá-lo.
Que fazias tu, mãe cautelosa e ríspida, que não vinhas arrancar às mãos e à boca
da filha um veneno tão sutil e mortal? D. Benedita, à janela, olhava a noite, entre
as estrelas e os lampiões de gás, com a imaginação vagabunda, inquieta, roída de
saudades e desejos. O dia tinha-lhe saído mal, desde manhã. D. Benedita
confessava, naquela doce intimidade da alma consigo mesma, que o jantar de D.
Maria dos Anjos não prestara para nada, e que a própria amiga não estava
provavelmente nos seus dias de costume. Tinha saudades, não sabia bem de quê,
e desejos, que ignorava. De quando em quando, bocejava ao modo preguiçoso e
arrastado dos que caem de sono; mas se alguma coisa tinha era fastio, — fastio,
impaciência, curiosidade. D. Benedita cogitou seriamente em ir ter com o marido;
e tão depressa a idéia do marido lhe penetrou no cérebro, como se lhe apertou o
coração de saudades e remorsos, e o sangue pulou-lhe num tal ímpeto de ir ver o
desembargador que, se o paquete do Norte estivesse na esquina da rua e as
malas prontas, ela embarcaria logo e logo. Não importa; o paquete devia estar
prestes a sair, oito ou dez dias; era o tempo de arranjar as malas. Iria por três
meses somente, não era preciso levar muita coisa.
Ei-la que se consola da grande cidade fluminense, da similitude dos dias, da
escassez das coisas, da persistência das caras, da mesma fixidez das modas, que
era um dos seus árduos problemas: — por que é que as modas hão de durar mais
de quinze dias?
— Vou, não há que ver, vou ao Pará, disse ela a meia voz.
Com efeito, no dia seguinte, logo de manhã, comunicou a resolução à filha, que a
recebeu sem abalo. Mandou ver as malas que tinha, achou que era preciso mais
uma, calculou o tamanho, e determinou comprá-la. Eulália, por uma inspiração
súbita:
— Mas, mamãe, nós não vamos por três meses?
— Três... ou dois.
— Pois, então, não vale a pena. As duas malas chegam.
— Não chegam.
— Bem; se não chegarem, pode-se comprar na véspera. E mamãe mesmo
escolhe; é melhor do que mandar esta gente que não sabe nada.
D. Benedita achou a reflexão judiciosa, e guardou o dinheiro. A filha sorriu para
dentro. Talvez repetisse consigo a famosa palavra da janela: — Isto acaba. A mãe
foi cuidar dos arranjos, escolha de roupa, lista das coisas que precisava comprar,
um presente para o marido, etc. Ah! Que alegria que ele ia ter! Depois do meiodia saíram para fazer encomendas, visitas, comprar as passagens, quatro
passagens; levavam uma escrava consigo. Eulália ainda tentou arredá-la da idéia,
propondo a transferência da viagem; mas D. Benedita declarou peremptoriamente
que não. No escritório da Companhia de Paquetes disseram-lhe que o do Norte
saía na sexta-feira da outra semana. Ela pediu as quatro passagens; abriu a
carteirinha, tirou uma nota, depois duas, refletiu um instante.
— Basta vir na véspera, não?
— Basta, mas pode não achar mais.
— Bem; o senhor guarde os bilhetes: eu mando buscar.
— O seu nome?
— O nome? O melhor é não tomar o nome; nós viremos três dias antes de sair o
vapor. Naturalmente ainda haverá bilhetes.
— Pode ser.
— Há de haver.
Na rua, Eulália observou que era melhor ter comprado logo os bilhetes; e,
sabendo-se que ela não desejava ir para o Norte nem para o Sul, salvo na fragata
em que embarcasse o original do retrato da véspera, há de supor-se que a
reflexão da moça era profundamente maquiavélica. Não digo que não. D.
Benedita, entretanto, noticiou a viagem aos amigos e conhecidos, nenhum dos
quais a ouviu espantado. Um chegou a perguntar-lhe se, enfim, daquela vez era
certo. D. Maria dos Anjos, que sabia da viagem pelo cônego, se alguma coisa a
assombrou, quando a amiga se despediu dela, foram as atitudes geladas, o olhar
fixo no chão, o silêncio, a indiferença. Uma visita de dez minutos apenas, durante
os quais D. Benedita disse quatro palavras no princípio: — Vamos para o Norte. E
duas no fim: — Passe bem. E os beijos? Dois tristes beijos de pessoa morta.
CAPÍTULO IV
A viagem não se fez por um motivo supersticioso. D. Benedita, no domingo à
noite, advertiu que o paquete seguia na sexta-feira, e achou que o dia era mau.
Iriam no outro paquete. Não foram no outro; mas desta vez os motivos escapam
inteiramente ao alcance do olhar humano, e o melhor alvitre em tais casos é não
teimar com o impenetrável. A verdade é que D. Benedita não foi, mas iria no
terceiro paquete, a não ser um incidente que lhe trocou os planos.
Tinha a filha inventado uma festa e uma amizade nova. A nova amizade era uma
família do Andaraí; a festa não se sabe a que propósito foi, mas deve ter sido
esplêndida, porque D. Benedita ainda falava dela três dias depois. Três dias!
Realmente, era demais. Quanto à família, era impossível ser mais amável; ao
menos, a impressão que deixou na alma de D. Benedita foi intensíssima. Uso este
superlativo, porque ela mesma o empregou: é um documento humano.
— Aquela gente? Oh! deixou-me uma impressão intensíssima.
E toca a andar para Andaraí, namorada de D. Petronilha, esposa do Conselheiro
Beltrão, e de uma irmã dela, D. Maricota, que ia casar com um oficial de marinha,
irmão de outro oficial de marinha, cujos bigodes, olhos, cara, porte, cabelos, são
os mesmos do retrato que o leitor entreviu há tempos na gavetinha de Eulália. A
irmã casada tinha trinta e dois anos, e uma seriedade, umas maneiras tão bonitas,
que deixaram encantada a esposa do desembargador. Quanto à irmã solteira era
uma flor, uma flor de cera, outra expressão de D. Benedita, que não altero com
receio de entibiar a verdade.
Um dos pontos mais obscuros desta curiosa história é a pressa com que as
relações se travaram, e os acontecimentos se sucederam. Por exemplo, uma das
pessoas que estiveram em Andaraí, com D. Benedita, foi o oficial de marinha
retratado no cartão particular de Eulália, 1º tenente Mascarenhas, que o
Conselheiro Beltrão proclamou futuro almirante. Vede, porém, a perfídia do oficial:
vinha fardado; e D. Benedita, que amava os espetáculos novos, achou-o tão
distinto, tão bonito, entre os outros moços à paisana, que o preferiu a todos, e lho
disse. O oficial agradeceu comovido. Ela ofereceu-lhe a casa; ele pediu-lhe licença
para fazer uma visita.
— Uma visita? Vá jantar conosco.
Mascarenhas fez uma cortesia de aquiescência.
— Olhe, disse D. Benedita, vá amanhã.
Mascarenhas foi, e foi mais cedo. D. Benedita falou-lhe da vida do mar; ele pediulhe a filha em casamento. D. Benedita ficou sem voz, pasmada. Lembrou-se, é
verdade, que desconfiara dele, um dia, nas Laranjeiras; mas a suspeita acabara.
Agora não os vira conversar nem olhar uma só vez. Em casamento! Mas seria
mesmo em casamento? Não podia ser outra coisa; a atitude séria, respeitosa,
implorativa do rapaz dizia bem que se tratava de um casamento. Que sonho!
Convidar um amigo, e abrir a porta a um genro: era o cúmulo do inesperado. Mas
o sonho era bonito; o oficial de marinha era um galhardo rapaz, forte, elegante,
simpático, metia toda a gente no coração, e principalmente parecia adorá-la, a
ela, D. Benedita. Que magnífico sonho! D. Benedita voltou do pasmo, e respondeu
que sim, que Eulália era sua. Mascarenhas pegou-lhe na mão e beijou-a
filialmente.
— Mas o desembargador? disse ele.
— O desembargador concordará comigo.
Tudo andou assim depressa. Certidões passadas, banhos corridos, marcou-se o dia
do casamento; seria vinte e quatro horas depois de recebida a resposta do
desembargador. Que alegria a da boa mãe! que atividade no preparo do enxoval,
no plano e nas encomendas da festa, na escolha dos convidados, etc.! Ela ia de
um lado para outro, ora a pé, ora de carro, fizesse chuva ou sol. Não se detinha
no mesmo objeto muito tempo; a semana do enxoval não era a do preparo da
festa, nem a das visitas; alternava as coisas, voltava atrás, com certa confusão, é
verdade. Mas aí estava a filha para suprir as faltas, corrigir os defeitos, cercear as
demasias, tudo com a sua habilidade natural. Ao contrário de todos os noivos, este
não as importunava; não jantava todos os dias com elas, segundo lhe pedia a
dona da casa; jantava aos domingos, e visitava-as uma vez por semana. Matava
as saudades por meio de cartas, que eram contínuas, longas e secretas, como no
tempo do namoro. D. Benedita não podia explicar uma tal esquivança, quando ela
morria por ele; e então vingava-se da esquisitice, morrendo ainda mais, e dizendo
dele por toda a parte as mais belas coisas do mundo.
— Uma pérola! uma pérola!
— E um bonito rapaz, acrescentavam.
— Não é? De truz.
A mesma coisa repetia ao marido nas cartas que lhe mandava, antes e depois de
receber a resposta da primeira. A resposta veio; o desembargador deu o seu
consentimento, acrescentando que lhe doía muito não poder vir assistir às bodas,
por achar-se um tanto adoentado; mas abençoava de longe os filhos, e pedia o
retrato do genro.
Cumpriu-se o acordo à risca. Vinte e quatro horas depois de recebida a resposta
do Pará efetuou-se o casamento, que foi uma festa admirável, esplêndida, no dizer
de D. Benedita, quando a contou a algumas amigas. Oficiou o Cônego Roxo, e
claro é que D. Maria dos Anjos não esteve presente, e menos ainda o filho. Ela
esperou, note-se, até à última hora um bilhete de participação, um convite, uma
visita, embora se abstivesse de comparecer; mas não recebeu nada. Estava
atônita, revolvia a memória a ver se descobria alguma inadvertência sua que
pudesse explicar a frieza das relações; não achando nada, supôs alguma intriga. E
supôs mal, pois foi um simples esquecimento. D. Benedita, no dia do consórcio, de
manhã, teve idéia de que D. Maria dos Anjos não recebera participação.
— Eulália, parece que não mandamos participação a D. Maria dos Anjos, disse ela
à filha, almoçando.
— Não sei; mamãe é quem se incumbiu dos convites.
— Parece que não, confirmou D. Benedita. João, dá cá mais açúcar.
O copeiro deu-lhe o açúcar; ela, mexendo o chá, lembrou-se do carro que iria
buscar o cônego e reiterou uma ordem da véspera.
Mas a fortuna é caprichosa. Quinze dias depois do casamento, chegou a notícia do
óbito do desembargador. Não descrevo a dor de D. Benedita; foi dilacerante e
sincera. Os noivos, que devaneavam na Tijuca, vieram ter com ela; D. Benedita
chorou todas as lágrimas de uma esposa austera e fidelíssima. Depois da missa do
sétimo dia, consultou a filha e o genro acerca da idéia de ir ao Pará, erigir um
túmulo ao marido, e beijar a terra em que ele repousava. Mascarenhas trocou um
olhar com a mulher; depois disse à sogra que era melhor irem juntos, porque ele
devia seguir para o Norte daí a três meses em comissão do governo. D. Benedita
recalcitrou um pouco, mas aceitou o prazo, dando desde logo todas as ordens
necessárias à construção do túmulo. O túmulo fez-se; mas a comissão não veio, e
D. Benedita não pôde ir.
Cinco meses depois, deu-se um pequeno incidente na família. D. Benedita
mandara construir uma casa no caminho da Tijuca, e o genro, com o pretexto de
uma interrupção na obra, propôs acabá-la. D. Benedita consentiu, e o ato era
tanto mais honroso para ela, quanto que o genro começava a parecer-lhe
insuportável com a sua excessiva disciplina, com as suas teimas, impertinências,
etc. Verdadeiramente, não havia teimas; nesse particular, o genro de D. Benedita
contava tanto com a sinceridade da sogra que nunca teimava; deixava que ela
própria se desmentisse dias depois. Mas pode ser que isto mesmo a mortificasse.
Felizmente, o governo lembrou-se de o mandar ao Sul; Eulália, grávida, ficou com
a mãe.
Foi por esse tempo que um negociante, viúvo, teve idéia de cortejar D. Benedita.
O primeiro ano de viuvez estava passado. D. Benedita acolheu a idéia com muita
simpatia, embora sem alvoroço. Defendia-se consigo; alegava a idade e os
estudos do filho, que em breve estaria a caminho de São Paulo, deixando-a só,
sozinha no mundo. O casamento seria uma consolação, uma companhia. E
consigo, na rua ou em casa, nas horas disponíveis, aprimorava o plano com todos
os floreios da imaginação vivaz e súbita; era uma vida nova, pois desde muito,
antes mesmo da morte do marido, pode-se dizer que era viúva. O negociante
gozava do melhor conceito: a escolha era excelente.
Não casou. O genro tornou do Sul, a filha deu à luz um menino robusto e lindo,
que foi a paixão da avó durante os primeiros meses. Depois, o genro, a filha e o
neto foram para o Norte. D. Benedita achou-se só e triste; o filho não bastava aos
seus afetos. A idéia de viajar tornou a rutilar-lhe na mente, mas como um fósforo,
que se apaga logo. Viajar sozinha era cansar e aborrecer-se ao mesmo tempo;
achou melhor ficar.
Uma companhia lírica, adventícia, sacudiu-lhe o torpor, e restituiu-a à sociedade.
A sociedade incutiu-lhe outra vez a idéia do casamento, e apontou-lhe logo um
pretendente, desta vez um advogado, também viúvo.
— Casarei? não casarei?
Uma noite, volvendo D. Benedita este problema, à janela da casa de Botafogo,
para onde se mudara desde alguns meses, viu um singular espetáculo.
Primeiramente uma claridade opaca, espécie de luz coada por um vidro fosco,
vestia o espaço da enseada, fronteiro à janela. Nesse quadro apareceu-lhe uma
figura vaga e transparente, trajada de nevoas, toucada de reflexos, sem contornos
definidos, porque morriam todos no ar. A figura veio até ao peitoril da janela de D.
Benedita; e de um gesto sonolento, com uma voz de criança, disse-lhe estas
palavras sem sentido:
— Casa... não casarás... se casas... casarás... não casarás... e casas... casando...
D. Benedita ficou aterrada, sem poder mexer-se; mas ainda teve a força de
perguntar à figura quem era. A figura achou um princípio de riso, mas perdeu-o
logo; depois respondeu que era a fada que presidira ao nascimento de D.
Benedita: Meu nome é Veleidade, concluiu; e, como um suspiro, dispersou-se na
noite e no silêncio.
O SEGREDO DO BONZO
CAPÍTULO INÉDITO DE FERNÃO MENDES PINTO
Atrás deixei narrado o que se passou nesta cidade Fuchéu, capital do reino de
Bungo, com o Padre-mestre Francisco, e de como el-rei se houve com o
Fucarandono e outros bonzos, que tiveram por acertado disputar ao padre as
primazias da nossa santa religião. Agora direi de uma doutrina não menos curiosa
que saudável ao espírito, e digna de ser divulgada a todas as repúblicas da
cristandade.
Um dia, andando a passeio com Diogo Meireles, nesta mesma cidade Fuchéu,
naquele ano de 1552, sucedeu deparar-se-nos um ajuntamento de povo, à
esquina de uma rua, em torno a um homem da terra, que discorria com grande
abundância de gestos e vozes. O povo, segundo o esmo mais baixo, seria
passante de cem pessoas, varões somente, e todos embasbacados. Diogo
Meireles, que melhor conhecia a língua da terra, pois ali estivera muitos meses,
quando andou com bandeira de veniaga (agora ocupava-se no exercício da
medicina, que estudara convenientemente, e em que era exímio) ia-me repetindo
pelo nosso idioma o que ouvia ao orador, e que em resumo, era o seguinte: —
Que ele não queria outra coisa mais do que afirmar a origem dos grilos, os quais
procediam do ar e das folhas de coqueiro, na conjunção da lua nova; que este
descobrimento, impossível a quem não fosse, como ele, matemático, físico e
filósofo, era fruto de dilatados anos de aplicação, experiência e estudo, trabalhos e
até perigos de vida; mas enfim, estava feito, e todo redundava em glória do reino
de Bungo, e especialmente da cidade Fuchéu, cujo filho era; e, se por ter
aventado tão sublime verdade, fosse necessário aceitar a morte, ele a aceitaria ali
mesmo, tão certo era que a ciência valia mais do que a vida e seus deleites.
A multidão, tanto que ele acabou, levantou um tumulto de aclamações, que esteve
a ponto de ensurdecer-nos, e alçou nos braços o homem bradando: “Patimau,
Patimau, viva Patimau, que descobriu a origem dos grilos!” E todos se foram com
ele ao alpendre de um mercador, onde lhe deram refrescos e lhe fizeram muitas
saudações e reverências, à maneira deste gentio, que é em extremo obsequioso e
cortesão.
Desandando o caminho, vínhamos nós, Diogo Meireles e eu, falando do singular
achado da origem dos grilos, quando, a pouca distância daquele alpendre, obra de
seis credos, não mais, achamos outra multidão de gente, em outra esquina,
escutando a outro homem. Ficamos espantados com a semelhança do caso, e
Diogo Meireles, visto que também este falava apressado, repetiu-me da mesma
maneira o teor da oração. E dizia este outro, com grande admiração e aplauso da
gente que o cercava, que enfim descobrira o princípio da vida futura, quando a
terra houvesse de ser inteiramente destruída, e era nada menos que uma certa
gota de sangue de vaca; daí provinha a excelência da vaca para habitação das
almas humanas, e o ardor com que esse distinto animal era procurado por muitos
homens à hora de morrer; descobrimento que ele podia afirmar com fé e verdade,
por ser obra de experiências repetidas e profunda cogitação, não desejando nem
pedindo outro galardão mais que dar glória ao reino de Bungo e receber dele a
estimação que os bons filhos merecem. O povo, que escutara esta fala com muita
veneração, fez o mesmo alarido e levou o homem ao dito alpendre, com a
diferença que o trepou a uma charola; ali chegando, foi regalado com obséquios
iguais aos que faziam a Patimau, não havendo nenhuma distinção entre eles, nem
outra competência nos banqueteadores, que não fosse a de dar graças a ambos os
banqueteados.
Ficamos sem saber nada daquilo, porque nem nos parecia casual a semelhança
exata dos dois encontros, nem racional ou crível a origem dos grilos, dada por
Patimau, ou o princípio da vida futura, descoberto por Languru, que assim se
chamava o outro. Sucedeu, porém, costearmos a casa de um certo Titané,
alparqueiro, o qual correu a falar a Diogo Meireles, de quem era amigo. E, feitos
os cumprimentos, em que o alparqueiro chamou as mais galantes coisas a Diogo
Meireles, tais como — ouro da verdade e sol do pensamento, — contou-lhe este o
que víramos e ouvíramos pouco antes. Ao que Titané acudiu com grande alvoroço:
— Pode ser que eles andem cumprindo uma nova doutrina, dizem que inventada
por um bonzo de muito saber, morador em umas casas pegadas ao monte Coral. E
porque ficássemos cobiçosos de ter alguma notícia da doutrina, consentiu Titané
em ir conosco no dia seguinte às casas do bonzo, e acrescentou: — Dizem que ele
não a confia a nenhuma pessoa, senão às que de coração se quiserem filiar a ela;
e, sendo assim, podemos simular que o queremos unicamente com o fim de a
ouvir; e se for boa, chegaremos a praticá-la à nossa vontade.
No dia seguinte, ao modo concertado, fomos às casas do dito bonzo, por nome
Pomada, um ancião de cento e oito anos, muito lido e sabido nas letras divinas e
humanas, e grandemente aceito a toda aquela gentilidade, e por isso mesmo mal
visto de outros bonzos, que se finavam de puro ciúme. E tendo ouvido o dito
bonzo a Titané quem éramos e o que queríamos, iniciou-nos primeiro com várias
cerimônias e bugiarias necessárias à recepção da doutrina, e só depois dela é que
alçou a voz para confiá-la e explicá-la.
— Haveis de entender, começou ele, que a virtude e o saber têm duas existências
paralelas, uma no sujeito que as possui, outra no espírito dos que o ouvem ou
contemplam. Se puserdes as mais sublimes virtudes e os mais profundos
conhecimentos em um sujeito solitário, remoto de todo contato com outros
homens, é como se eles não existissem. Os frutos de uma laranjeira, se ninguém
os gostar, valem tanto como as urzes e plantas bravias, e, se ninguém os vir, não
valem nada; ou, por outras palavras mais enérgicas, não há espetáculo sem
espectador. Um dia, estando a cuidar nestas coisas, considerei que, para o fim de
alumiar um pouco o entendimento, tinha consumido os meus longos anos, e, aliás,
nada chegaria a valer sem a existência de outros homens que me vissem e
honrassem; então cogitei se não haveria um modo de obter o mesmo efeito,
poupando tais trabalhos, e esse dia posso agora dizer que foi o da regeneração
dos homens, pois me deu a doutrina salvadora.
Neste ponto, afiamos os ouvidos e ficamos pendurados da boca do bonzo, o qual,
como lhe dissesse Diogo Meireles que a língua da terra me não era familiar, ia
falando com grande pausa, porque eu nada perdesse. E continuou dizendo: — Mal
podeis adivinhar o que me deu idéia da nova doutrina; foi nada menos que a
pedra da lua, essa insigne pedra tão luminosa que, posta no cabeço de uma
montanha ou no píncaro de uma torre, dá claridade a uma campina inteira, ainda
a mais dilatada. Uma tal pedra, com tais quilates de luz, não existiu nunca, e
ninguém jamais a viu; mas muita gente crê que existe e mais de um dirá que a
viu com os seus próprios olhos. Considerei o caso, e entendi que, se uma coisa
pode existir na opinião, sem existir na realidade, e existir na realidade, sem existir
na opinião, a conclusão é que das duas existências paralelas a única necessária é
a da opinião, não a da realidade, que é apenas conveniente. Tão depressa fiz este
achado especulativo, como dei graças a Deus do favor especial, e determinei-me a
verificá-lo por experiências; o que alcancei, em mais de um caso, que não relato,
por vos não tomar o tempo. Para compreender a eficácia do meu sistema, basta
advertir que os grilos não podem nascer do ar e das folhas de coqueiro, na
conjunção da lua nova, e por outro lado, o princípio da vida futura não está em
uma certa gota de sangue de vaca; mas Patimau e Languru, varões astutos, com
tal arte souberam meter estas duas idéias no ânimo da multidão, que hoje
desfrutam a nomeada de grandes físicos e maiores filósofos, e têm consigo
pessoas capazes de dar a vida por eles.
Não sabíamos em que maneira déssemos ao bonzo as mostras do nosso vivo
contentamento e admiração. Ele interrogou-nos ainda algum tempo,
compridamente, acerca da doutrina e dos fundamentos dela, e depois de
reconhecer que a entendíamos, incitou-nos a praticá-la, a divulgá-la
cautelosamente, não porque houvesse nada contrário às leis divinas ou humanas,
mas porque a má compreensão dela podia daná-la e perdê-la em seus primeiros
passos; enfim, despediu-se de nós com a certeza (são palavras suas) de que
abalávamos dali com a verdadeira alma de pomadistas; denominação esta que,
por se derivar do nome dele, lhe era em extremo agradável.
Com efeito, antes de cair a tarde, tínhamos os três combinado em pôr por obra
uma idéia tão judiciosa quão lucrativa, pois não é só lucro o que se pode haver em
moeda, senão também o que traz consideração e louvor, que é outra e melhor
espécie de moeda, conquanto não dê para comprar damascos ou chaparias de
ouro. Combinamos, pois, à guisa de experiência, meter cada um de nós, no ânimo
da cidade Fuchéu, uma certa convicção, mediante a qual houvéssemos os mesmos
benefícios que desfrutavam Patimau e Languru; mas, tão certo é que o homem
não olvida o seu interesse, entendeu Titané que lhe cumpria lucrar de duas
maneiras, cobrando da experiência ambas as moedas, isto é, vendendo também
as suas alparcas: ao que nos não opusemos, por nos parecer que nada tinha isso
com o essencial da doutrina.
Consistiu a experiência de Titané em uma coisa que não sei como diga para que a
entendam. Usam neste reino de Bungo, e em outros destas remotas partes, um
papel feito de casca de canela moída e goma, obra mui prima, que eles talham
depois em pedaços de dois palmos de comprimento, e meio de largura, nos quais
desenham com vivas e variadas cores, e pela língua do país, as notícias da
semana, políticas, religiosas, mercantis e outras, as novas leis do reino, os nomes
das fustas, lancharas, balões e toda a casta de barcos que navegam estes mares,
ou em guerra, que a há freqüente, ou de veniaga. E digo as notícias da semana,
porque as ditas folhas são feitas de oito em oito dias, em grande cópia, e
distribuídas ao gentio da terra, a troco de uma espórtula, que cada um dá de bom
grado para ter as notícias primeiro que os demais moradores. Ora, o nosso Titané
não quis melhor esquina que este papel, chamado pela nossa língua Vida e
claridade das coisas mundanas e celestes, título expressivo, ainda que um tanto
derramado. E, pois, fez inserir no dito papel que acabavam de chegar notícias
frescas de toda a costa de Malabar e da China, conforme as quais não havia outro
cuidado que não fossem as famosas alparcas dele Titané; que estas alparcas eram
chamadas as primeiras do mundo, por serem mui sólidas e graciosas; que nada
menos de vinte e dois mandarins iam requerer ao imperador para que, em vista
do esplendor das famosas alparcas de Titané, as primeiras do universo, fosse
criado o título honorífico de “alparca do Estado”, para recompensa dos que se
distinguissem em qualquer disciplina do entendimento; que eram grossíssimas as
encomendas feitas de todas as partes, às quais ele Titané ia acudir, menos por
amor ao lucro do que pela glória que dali provinha à nação; não recuando,
todavia, do propósito em que estava e ficava de dar de graça aos pobres do reino
umas cinqüenta corjas das ditas alparcas, conforme já fizera declarar a el-rei e o
repetia agora; enfim, que apesar da primazia no fabrico das alparcas assim
reconhecida em toda a terra, ele sabia os deveres da moderação, e nunca se
julgaria mais do que um obreiro diligente e amigo da glória do reino de Bungo.
A leitura desta notícia comoveu naturalmente a toda a cidade Fuchéu, não se
falando em outra coisa durante toda aquela semana. As alparcas de Titané,
apenas estimadas, começaram de ser buscadas com muita curiosidade e ardor, e
ainda mais nas semanas seguintes, pois não deixou ele de entreter a cidade,
durante algum tempo, com muitas e extraordinárias anedotas acerca da sua
mercadoria. E dizia-nos com muita graça: — Vede que obedeço ao principal da
nossa doutrina, pois não estou persuadido da superioridade das tais alparcas,
antes as tenho por obra vulgar, mas fi-lo crer ao povo, que as vem comprar agora,
pelo preço que lhes taxo. — Não me parece, atalhei, que tenhais cumprido a
doutrina em seu rigor e substância, pois não nos cabe inculcar aos outros uma
opinião que não temos, e sim a opinião de uma qualidade que não possuímos;
este é, ao certo, o essencial dela.
Dito isto, assentaram os dois que era a minha vez de tentar a experiência, o que
imediatamente fiz; mas deixo de a relatar em todas as suas partes, por não
demorar a narração da experiência de Diogo Meireles, que foi a mais decisiva das
três, e a melhor prova desta deliciosa invenção do bonzo. Direi somente que, por
algumas luzes que tinha de música e charamela, em que aliás era mediano,
lembrou-me congregar os principais de Fuchéu para que me ouvissem tanger o
instrumento; os quais vieram, escutaram e foram-se repetindo que nunca antes
tinham ouvido coisa tão extraordinária. E confesso que alcancei um tal resultado
com o só recurso dos ademanes, da graça em arquear os braços para tomar a
charamela, que me foi trazida em uma bandeja de prata, da rigidez do busto, da
unção com que alcei os olhos ao ar, e do desdém e ufania com que os baixei à
mesma assembléia, a qual neste ponto rompeu em um tal concerto de vozes e
exclamações de entusiasmo, que quase me persuadiu do meu merecimento.
Mas, como digo, a mais engenhosa de todas as nossas experiências, foi a de Diogo
Meireles. Lavrava então na cidade uma singular doença, que consistia em fazer
inchar os narizes, tanto e tanto, que tomavam metade e mais da cara ao paciente,
e não só a punham horrenda, senão que era molesto carregar tamanho peso.
Conquanto os físicos da terra propusessem extrair os narizes inchados, para alívio
e melhoria dos enfermos, nenhum destes consentia em prestar-se ao curativo,
preferindo o excesso à lacuna, e tendo por mais aborrecível que nenhuma outra
coisa a ausência daquele órgão. Neste apertado lance mais de um recorria à morte
voluntária, como um remédio, e a tristeza era muita em toda a cidade Fuchéu.
Diogo Meireles, que desde algum tempo praticava a medicina, segundo ficou dito
atrás, estudou a moléstia e reconheceu que não havia perigo em desnarigar os
doentes, antes era vantajoso por lhes levar o mal, sem trazer fealdade, pois tanto
valia um nariz disforme e pesado como nenhum; não alcançou, todavia, persuadir
os infelizes ao sacrifício. Então ocorreu-lhe uma graciosa invenção. Assim foi que,
reunindo muitos físicos, filósofos, bonzos, autoridades e povo, comunicou-lhes que
tinha um segredo para eliminar o órgão; e esse segredo era nada menos que
substituir o nariz achacado por um nariz são, mas de pura natureza metafísica,
isto é, inacessível aos sentidos humanos, e contudo tão verdadeiro ou ainda mais
do que o cortado; cura esta praticada por ele em várias partes, e muito aceita aos
físicos de Malabar. O assombro da assembléia foi imenso, e não menor a
incredulidade de alguns, não digo de todos, sendo que a maioria não sabia que
acreditasse, pois se lhe repugnava a metafísica do nariz, cedia entretanto à
energia das palavras de Diogo Meireles, ao tom alto e convencido com que ele
expôs e definiu o seu remédio. Foi então que alguns filósofos, ali presentes, um
tanto envergonhados do saber de Diogo Meireles, não quiseram ficar-lhe atrás, e
declararam que havia bons fundamentos para uma tal invenção, visto não ser o
homem todo outra coisa mais do que um produto da idealidade transcendental;
donde resultava que podia trazer, com toda a verossimilhança, um nariz
metafísico, e juravam ao povo que o efeito era o mesmo.
A assembléia aclamou a Diogo Meireles; e os doentes começaram de buscá-lo, em
tanta cópia, que ele não tinha mãos a medir. Diogo Meireles desnarigava-os com
muitíssima arte; depois estendia delicadamente os dedos a uma caixa, onde fingia
ter os narizes substitutos, colhia um e aplicava-o ao lugar vazio. Os enfermos,
assim curados e supridos, olhavam uns para os outros, e não viam nada no lugar
do órgão cortado; mas, certos e certíssimos de que ali estava o órgão substituto, e
que este era inacessível aos sentidos humanos, não se davam por defraudados, e
tornavam aos seus ofícios. Nenhuma outra prova quero da eficácia da doutrina e
do fruto dessa experiência, senão o fato de que todos os desnarigados de Diogo
Meireles continuaram a prover-se dos mesmos lenços de assoar. O que tudo deixo
relatado para glória do bonzo e benefício do mundo.
O ANEL DE POLÍCRATES
A — Lá vai o Xavier.
Z — Conhece o Xavier?
A — Há que anos! Era um nababo, rico, podre de rico, mas pródigo...
Z — Que rico? que pródigo?
A — Rico e pródigo, digo-lhe eu. Bebia pérolas diluídas em néctar. Comia línguas
de rouxinol. Nunca usou papel mata-borrão, por achá-lo vulgar e mercantil;
empregava areia nas cartas, mas uma certa areia feita de pó de diamante. E
mulheres! Nem toda a pompa de Salomão pode dar idéia do que era o Xavier
nesse particular. Tinha um serralho: a linha grega, a tez romana, a exuberância
turca, todas as perfeições de uma raça, todas as prendas de um clima, tudo era
admitido no harém do Xavier. Um dia enamorou-se loucamente de uma senhora
de alto coturno, e enviou-lhe de mimo três estrelas do Cruzeiro, que então
contava sete, e não pense que o portador foi aí qualquer pé-rapado. Não, senhor.
O portador foi um dos arcanjos de Milton, que o Xavier chamou na ocasião em que
ele cortava o azul para levar a admiração dos homens ao seu velho pai inglês. Era
assim o Xavier. Capeava os cigarros com um papel de cristal, obra finíssima, e,
para acendê-los, trazia consigo uma caixinha de raios do sol. As colchas da cama
eram nuvens purpúreas, e assim também a esteira que forrava o sofá de repouso,
a poltrona da secretária e a rede. Sabe quem lhe fazia o café, de manhã? A
Aurora, com aqueles mesmos dedos cor-de-rosa, que Homero lhe pôs. Pobre
Xavier! Tudo o que o capricho e a riqueza podem dar, o raro, o esquisito, o
maravilhoso, o indescritível, o inimaginável, tudo teve e devia ter, porque era um
galhardo rapaz, e um bom coração. Ah! fortuna, fortuna! Onde estão agora as
pérolas, os diamantes, as estrelas, as nuvens purpúreas? Tudo perdeu, tudo
deixou ir por água abaixo; o néctar virou zurrapa, os coxins são a pedra dura da
rua, não manda estrelas às senhoras, nem tem arcanjos às suas ordens...
Z — Você está enganado. O Xavier? Esse Xavier há de ser outro. O Xavier nababo!
Mas o Xavier que ali vai nunca teve mais de duzentos mil-réis mensais; é um
homem poupado, sóbrio, deita-se com as galinhas, acorda com os galos, e não
escreve cartas a namoradas, porque não as tem. Se alguma expede aos amigos é
pelo correio. Não é mendigo, nunca foi nababo.
A — Creio; esse é o Xavier exterior. Mas nem só de pão vive o homem. Você fala
de Marta, eu falo-lhe de Maria; falo do Xavier especulativo...
Z — Ah! — Mas ainda assim, não acho explicação; não me consta nada dele. Que
livro, que poema, que quadro...
A — Desde quando o conhece?
Z — Há uns quinze anos.
A — Upa! Conheço-o há muito mais tempo, desde que ele estreou na Rua do
Ouvidor, em pleno Marquês de Paraná. Era um endiabrado, um derramado,
planeava todas as coisas possíveis, e até contrárias, um livro, um discurso, um
medicamento, um jornal, um poema, um romance, uma história, um libelo
político, uma viagem à Europa, outra ao sertão de Minas, outra à lua, em certo
balão que inventara, uma candidatura política, e arqueologia, e filosofia, e teatro,
etc., etc., etc. Era um saco de espantos. Quem conversava com ele sentia
vertigens. Imagine uma cachoeira de idéias e imagens, qual mais original, qual
mais bela, às vezes extravagante, às vezes sublime. Note que ele tinha a
convicção dos seus mesmos inventos. Um dia, por exemplo, acordou com o plano
de arrasar o morro do Castelo, a troco das riquezas que os jesuítas ali deixaram,
segundo o povo crê. Calculou-as logo em mil contos, inventariou-as com muito
cuidado, separou o que era moeda, mil contos, do que eram obras de arte e
pedrarias; descreveu minuciosamente os objetos, deu-me dois tocheiros de ouro...
Z — Realmente...
A — Ah! impagável. Quer saber de outra? Tinha lido as cartas do Cônego Benigno,
e resolveu ir logo ao sertão da Bahia, procurar a cidade misteriosa. Expôs-me o
plano, descreveu-me a arquitetura provável da cidade, os templos, os palácios,
gênero etrusco, os ritos, os vasos, as roupas, os costumes...
Z — Era então doido?
A — Originalão apenas. Odeio os carneiros de Panúrgio, dizia ele, citando Rabelais:
Comme vous savez estre du mouton le naturel, toujours suivre le premier,
quelque part qu'il aille. Comparava a trivialidade a uma mesa redonda de
hospedaria, e jurava que antes comer um mau bife em mesa separada.
Z — Entretanto, gostava da sociedade.
A — Gostava da sociedade, mas não amava os sócios. Um amigo nosso, o Pires,
fez-lhe um dia esse reparo; e sabe o que é que ele respondeu? Respondeu com
um apólogo, em que cada sócio figurava ser uma cuia d’água, e a sociedade uma
banheira. — Ora, eu não posso lavar-me em cuias d’água, foi a sua conclusão.
Z — Nada modesto. Que lhe disse o Pires?
A — O Pires achou o apólogo tão bonito que o meteu numa comédia, daí a
tempos. Engraçado é que o Xavier ouviu o apólogo no teatro e aplaudiu-o muito,
com entusiasmo; esquecera-se da paternidade; mas a voz do sangue... Isto levame à explicação da atual miséria do Xavier.
Z — É verdade, não sei como se possa explicar que um nababo...
A — Explica-se facilmente. Ele espalhava idéias à direita e à esquerda, como o céu
chove, por uma necessidade física, e ainda por duas razões. A primeira é que era
impaciente, não sofria a gestação indispensável à obra escrita. A segunda é que
varria com os olhos uma linha tão vasta de coisas, que mal poderia fixar-se em
qualquer delas. Se não tivesse o verbo fluente, morreria de congestão mental; a
palavra era um derivativo. As páginas que então falava, os capítulos que lhe
borbotavam da boca, só precisavam de uma arte de os imprimir no ar, e depois no
papel, para serem páginas e capítulos excelentes, alguns admiráveis. Nem tudo
era límpido; mas a porção límpida superava a porção turva, como a vigília de
Homero paga os seus cochilos. Espalhava tudo, ao acaso, as mãos cheias, sem ver
onde as sementes iam cair; algumas pegavam logo...
Z — Como a das cuias.
A — Como a das cuias. Mas, o semeador tinha a paixão das coisas belas, e, uma
vez que a árvore fosse pomposa e verde, não lhe perguntava nunca pela semente
sua mãe. Viveu assim longos anos, despendendo à toa, sem cálculo, sem fruto, de
noite e de dia, na rua e em casa, um verdadeiro pródigo. Com tal regímen, que
era a ausência de regímen, não admira que ficasse pobre e miserável. Meu amigo,
a imaginação e o espírito têm limites; a não ser a famosa botelha dos
saltimbancos e a credulidade dos homens, nada conheço inesgotável debaixo do
sol. O Xavier não só perdeu as idéias que tinha, mas até exauriu a faculdade de as
criar; ficou o que sabemos. Que moeda rara se lhe vê hoje nas mãos? que
sestércio de Horácio? que drama de Péricles? Nada. Gasta o seu lugar-comum,
rafado das mãos dos outros, come à mesa redonda, fez-se trivial, chocho...
Z — Cuia, enfim.
A — Justamente: cuia.
Z — Pois muito me conta. Não sabia nada disso. Fico inteirado; adeus.
A — Vai a negócio?
Z — Vou a um negócio.
A — Dá-me dez minutos?
Z — Dou-lhe quinze.
A — Quero referir-lhe a passagem mais interessante da vida do Xavier. Aceite o
meu braço, e vamos andando. Vai para a Praça? Vamos juntos. Um caso
interessantíssimo. Foi ali por 1869 ou 70, não me recordo; ele mesmo é que me
contou. Tinha perdido tudo; trazia o cérebro gasto, chupado, estéril, sem a
sombra de um conceito, de uma imagem, nada. Basta dizer que um dia chamou
rosa a uma senhora, — “uma bonita rosa”; falava do luar saudoso, do sacerdócio
da imprensa, dos jantares opíparos, sem acrescentar ao menos um relevo
qualquer a toda essa chaparia de algibebe. Começara a ficar hipocondríaco; e, um
dia, estando à janela, triste, desabusado das coisas, vendo-se chegado a nada,
aconteceu passar na rua um taful a cavalo. De repente, o cavalo corcoveou, e o
taful veio quase ao chão; mas sustentou-se, e meteu as esporas e o chicote no
animal; este empina-se, ele teima; muita gente parada na rua e nas portas; no
fim de dez minutos de luta, o cavalo cedeu e continuou a marcha. Os espectadores
não se fartaram de admirar o garbo, a coragem, o sangue-frio, a arte do cavaleiro.
Então o Xavier, consigo, imaginou que talvez o cavaleiro não tivesse ânimo
nenhum; não quis cair diante de gente, e isso lhe deu a força de domar o cavalo.
E daí veio uma idéia: comparou a vida a um cavalo xucro ou manhoso; e
acrescentou sentenciosamente: Quem não for cavaleiro, que o pareça. Realmente,
não era uma idéia extraordinária; mas a penúria do Xavier tocara a tal extremo,
que esse cristal pareceu-lhe um diamante. Ele repetiu-a dez ou doze vezes,
formulou-a de vários modos, ora na ordem natural, pondo primeiro a definição,
depois o complemento; ora dando-lhe a marcha inversa, trocando palavras,
medindo-as, etc.; e tão alegre, tão alegre como casa de pobre em dia de peru. De
noite, sonhou que efetivamente montava um cavalo manhoso, que este pinoteava
com ele e o sacudia a um brejo. Acordou triste; a manhã, que era de domingo e
chuvosa, ainda mais o entristeceu; meteu-se a ler e a cismar. Então lembrou-se...
Conhece o caso do anel de Polícrates?
Z — Francamente, não.
A — Nem eu; mas aqui vai o que me disse o Xavier. Polícrates governava a ilha de
Samos. Era o rei mais feliz da terra; tão feliz, que começou a recear alguma
viravolta da Fortuna, e, para aplacá-la antecipadamente, determinou fazer um
grande sacrifício: deitar ao mar o anel precioso que, segundo alguns, lhe servia de
sinete. Assim fez; mas a Fortuna andava tão apostada em cumulá-lo de
obséquios, que o anel foi engolido por um peixe, o peixe pescado e mandado para
a cozinha do rei, que assim voltou à posse do anel. Não afirmo nada a respeito
desta anedota; foi ele quem me contou, citando Plínio, citando...
Z — Não ponha mais na carta. O Xavier naturalmente comparou a vida, não a um
cavalo, mas...
A — Nada disso. Não é capaz de adivinhar o plano estrambótico do pobre-diabo.
Experimentemos a fortuna, disse ele; vejamos se a minha idéia, lançada ao mar,
pode tornar ao meu poder, como o anel de Polícrates, no bucho de algum peixe,
ou se o meu caiporismo será tal, que nunca mais lhe ponha a mão?
Z — Ora essa!
A — Não é estrambótico? Polícrates experimentara a felicidade; o Xavier quis
tentar o caiporismo; intenções diversas, ação idêntica. Saiu de casa, encontrou um
amigo, travou conversa, escolheu assunto, e acabou dizendo o que era a vida, um
cavalo xucro ou manhoso, e quem não for cavaleiro que o pareça. Dita assim, esta
frase era talvez fria; por isso o Xavier teve o cuidado de descrever primeiro a sua
tristeza, o desconsolo dos anos, o malogro dos esforços, ou antes os efeitos da
imprevidência, e quando o peixe ficou de boca aberta, digo, quando a comoção do
amigo chegou ao cume, foi que ele lhe atirou o anel, e fugiu a meter-se em casa.
Isto que lhe conto é natural, crê-se, não é impossível; mas agora começa a juntarse à realidade uma alta dose de imaginação. Seja o que for, repito o que ele me
disse. Cerca de três semanas depois, o Xavier jantava pacificamente no Leão de
Ouro ou no Globo, não me lembro bem, e ouviu de outra mesa a mesma frase
sua, talvez com a troca de um adjetivo. “Meu pobre anel, disse ele, eis-te enfim no
peixe de Polícrates.” Mas a idéia bateu as asas e voou, sem que ele pudesse
guardá-la na memória. Resignou-se. Dias depois, foi convidado a um baile: era um
antigo companheiro dos tempos de rapaz, que celebrava a sua recente distinção
nobiliária. O Xavier aceitou o convite, e foi ao baile, e ainda bem que foi, porque
entre o sorvete e o chá ouviu de um grupo de pessoas que louvavam a carreira do
barão, a sua vida próspera, rígida, modelo, ouviu comparar o barão a um cavaleiro
emérito. Pasmo dos ouvintes, porque o barão não montava a cavalo.
Mas o panegirista explicou que a vida não é mais do que um cavalo xucro ou
manhoso, sobre o qual ou se há de ser cavaleiro ou parecê-lo, e o barão era-o
excelente. — “Entra, meu querido anel, disse o Xavier, entra no dedo de
Polícrates”. Mas de novo a idéia bateu as asas, sem querer ouvi-lo. Dias depois...
Z — Adivinho o resto: uma série de encontros e fugas do mesmo gênero.
A — Justo.
Z — Mas, enfim, apanhou-o um dia.
A — Um dia só, e foi então que me contou o caso digno de memória. Tão contente
que ele estava nesse dia! Jurou-me que ia escrever, a propósito disto, um conto
fantástico, à maneira de Edgar Poe, uma página fulgurante, pontuada de
mistérios, — são as suas próprias expressões; — e pediu-me que o fosse ver no
dia seguinte. Fui; o anel fugira-lhe outra vez. “Meu caro A, disse-me ele, com um
sorriso fino e sarcástico, tens em mim o Polícrates do caiporismo; nomeio-te meu
ministro honorário e gratuito”. Daí em diante foi sempre a mesma coisa. Quando
ele supunha pôr a mão em cima da idéia, ela batia as asas, plás, plás, plás, e
perdia-se no ar, como as figuras de um sonho. Outro peixe a engolia e trazia, e
sempre o mesmo desenlace. Mas dos casos que ele me contou naquele dia, quero
dizer-lhe três...
Z — Não posso; lá se vão os quinze minutos.
A — Conto-lhe só três. Um dia, o Xavier chegou a crer que podia enfim agarrar a
fugitiva, e fincá-la perpetuamente no cérebro. Abriu um jornal de oposição, e leu
estupefato estas palavras: “O ministério parece ignorar que a política é, como a
vida, um cavalo xucro ou manhoso, e, não podendo ser bom cavaleiro, porque
nunca o foi, devia ao menos parecer que o é”.
— “Ah! enfim! exclamou o Xavier, cá estás engastado no bucho do peixe; já me
não podes fugir”. Mas, em vão! a idéia fugia-lhe, sem deixar outro vestígio mais
do que uma confusa reminiscência. Sombrio, desesperado, começou a andar, a
andar, até que a noite caiu; passando por um teatro, entrou; muita gente, muitas
luzes, muita alegria; o coração aquietou-se-lhe. Cúmulo de benefícios: era uma
comédia do Pires, uma comédia nova. Sentou-se ao pé do autor, aplaudiu a obra
com entusiasmo, com sincero amor de artista e de irmão. No segundo ato, cena
VIII, estremeceu. “D. Eugênia, diz o galã a uma senhora, o cavalo pode ser
comparado à vida, que é também um cavalo xucro ou manhoso; quem não for
bom cavaleiro, deve cuidar de parecer que o é”. O autor, com o olhar tímido,
espiava no rosto do Xavier o efeito daquela reflexão, enquanto o Xavier repetia a
mesma súplica das outras vezes: — “Meu querido anel...”
Z — Et nunc et semper... Venha o último encontro, que são horas.
A — O último foi o primeiro. Já lhe disse que o Xavier transmitira a idéia a um
amigo. Uma semana depois da comédia cai o amigo doente, com tal gravidade que
em quatro dias estava à morte.
O Xavier corre a vê-lo; e o infeliz ainda o pôde conhecer, estender-lhe a mão fria e
trêmula, cravar-lhe um longo olhar baço da última hora, e, com a voz sumida, eco
do sepulcro, soluçar-lhe: “Cá vou, meu Caro Xavier, o cavalo xucro ou manhoso
da vida deitou-me ao chão: se fui mau cavaleiro, não sei; mas forcejei por parecêlo bom”. Não se ria; ele contou-me isto com lágrimas. Contou-me também que a
idéia ainda esvoaçou alguns minutos sobre o cadáver, faiscando as belas asas de
cristal, que ele cria ser diamante depois estalou um risinho de escárnio, ingrato e
parricida, e fugiu como das outras vezes, metendo-se no cérebro de alguns
sujeitos, amigos da casa, que ali estavam, transidos de dor, e recolheram com
saudade esse pio legado do defunto. Adeus.
O EMPRÉSTIMO
Vou divulgar uma anedota, mas uma anedota no genuíno sentido do vocábulo, que
o vulgo ampliou às historietas de pura invenção. Esta é verdadeira; podia citar
algumas pessoas que a sabem tão bem como eu. Nem ela andou recôndita, senão
por falta de um espírito repousado, que lhe achasse a filosofia. Como deveis saber,
há em todas as coisas um sentido filosófico. Carlyle descobriu o dos coletes, ou,
mais propriamente, o do vestuário; e ninguém ignora que os números, muito
antes da loteria do Ipiranga, formavam o sistema de Pitágoras. Pela minha parte
creio ter decifrado este caso de empréstimo; ides ver se me engano.
E, para começar, emendemos Sêneca. Cada dia, ao parecer daquele moralista, é,
em si mesmo, uma vida singular; por outros termos, uma vida dentro da vida. Não
digo que não; mas por que não acrescentou ele, que muitas vezes uma só hora é
a representação de uma vida inteira? Vede este rapaz: entra no mundo com uma
grande ambição, uma pasta de ministro, um banco, uma coroa de visconde, um
báculo pastoral. Aos cinqüenta anos, vamos achá-lo simples apontador de
alfândega, ou sacristão da roça. Tudo isso que se passou em trinta anos, pode
algum Balzac metê-lo em trezentas páginas; por que não há de a vida, que foi a
mestra de Balzac, apertá-lo em trinta ou sessenta minutos?
Tinham batido quatro horas no cartório do tabelião Vaz Nunes, à Rua do Rosário.
Os escreventes deram ainda as últimas penadas: depois limparam as penas de
ganso na ponta de seda preta que pendia da gaveta ao lado; fecharam as gavetas,
concertaram os papéis, arrumaram os autos e os livros, lavaram as mãos; alguns
que mudavam de paletó à entrada, despiram o do trabalho e enfiaram o da rua;
todos saíram. Vaz Nunes ficou só.
Este honesto tabelião era um dos homens mais perspicazes do século. Está morto:
podemos elogiá-lo à vontade. Tinha um olhar de lanceta, cortante e agudo. Ele
adivinhava o caráter das pessoas que o buscavam para escriturar os seus acordos
e resoluções; conhecia a alma de um testador muito antes de acabar o
testamento; farejava as manhas secretas e os pensamentos reservados. Usava
óculos, como todos os tabeliães de teatro; mas, não sendo míope, olhava por cima
deles, quando queria ver, e através deles, se pretendia não ser visto. Finório como
ele só, diziam os escreventes. Em todo o caso, circunspeto. Tinha cinqüenta anos,
era viúvo, sem filhos, e, para falar como alguns outros serventuários, roía muito
caladinho os seus duzentos contos de réis.
— Quem é? perguntou ele de repente, olhando para a porta da rua.
Estava à porta, parado na soleira, um homem que ele não conheceu logo, e mal
pôde reconhecer daí a pouco. Vaz Nunes pediu-lhe o favor de entrar; ele
obedeceu, cumprimentou-o, estendeu-lhe a mão, e sentou-se na cadeira ao pé da
mesa. Não trazia o acanho natural a um pedinte; ao contrário, parecia que não
vinha ali senão para dar ao tabelião alguma coisa preciosíssima e rara. E, não
obstante, Vaz Nunes estremeceu e esperou.
— Não se lembra de mim?
— Não me lembro...
— Estivemos juntos uma noite, há alguns meses, na Tijuca... Não se lembra? Em
casa do Teodorico, aquela grande ceia de Natal; por sinal que lhe fiz uma saúde...
Veja se se lembra do Custódio.
— Ah!
Custódio endireitou o busto, que até então inclinara um pouco. Era um homem de
quarenta anos. Vestia pobremente, mas escovado, apertado, correto. Usava unhas
longas, curadas com esmero, e tinha as mãos muito bem talhadas, macias, ao
contrário da pele do rosto, que era agreste. Notícias mínimas, e aliás necessárias
ao complemento de um certo ar duplo que distinguia este homem, um ar de
pedinte e general. Na rua, andando, sem almoço, sem vintém, parecia levar após
si um exército. A causa não era outra mais do que o contraste entre a natureza e
a situação, entre a alma e a vida. Esse Custódio nascera com a vocação da
riqueza, sem a vocação do trabalho. Tinha o instinto das elegâncias, o amor do
supérfluo, da boa chira, das belas damas, dos tapetes finos, dos móveis raros, um
voluptuoso, e, até certo ponto, um artista, capaz de reger a vila Torloni ou a
galeria Hamilton. Mas não tinha dinheiro; nem dinheiro, nem aptidão ou pachorra
de o ganhar; por outro lado, precisava viver. Il faut bien que je vive, dizia um
pretendente ao ministro Talleyrand. Je n'en vois pas la nécessité, redargüiu
friamente o ministro. Ninguém dava essa resposta ao Custódio; davam-lhe
dinheiro, um dez, outro cinco, outro vinte mil-réis, e de tais espórtulas é que ele
principalmente tirava o albergue e a comida.
Digo que principalmente vivia delas, porque o Custódio não recusava meter-se em
alguns negócios, com a condição de os escolher, e escolhia sempre os que não
prestavam para nada. Tinha o faro das catástrofes. Entre vinte empresas,
adivinhava logo a insensata, e metia ombros a ela, com resolução. O caiporismo,
que o perseguia, fazia com que as dezenove prosperassem, e a vigésima lhe
estourasse nas mãos. Não importa; aparelhava-se para outra.
Agora, por exemplo, leu um anúncio de alguém que pedia um sócio, com cinco
contos de réis, para entrar em certo negócio, que prometia dar, nos primeiros seis
meses, oitenta a cem contos de lucro. Custódio foi ter com o anunciante. Era uma
grande idéia, uma fábrica de agulhas, indústria nova, de imenso futuro. E os
planos, os desenhos da fábrica, os relatórios de Birmingham, os mapas de
importação, as respostas dos alfaiates, dos donos de armarinho, etc., todos os
documentos de um longo inquérito passavam diante dos olhos de Custódio,
estrelados de algarismos, que ele não entendia, e que por isso mesmo lhe
pareciam dogmáticos. Vinte e quatro horas; não pedia mais de vinte e quatro
horas para trazer os cinco contos. E saiu dali, cortejado, animado pelo anunciante,
que, ainda à porta, o afogou numa torrente de saldos. Mas os cinco contos, menos
dóceis ou menos vagabundos que os cinco mil-réis, sacudiam incredulamente a
cabeça, e deixavam-se estar nas arcas, tolhidos de medo e de sono. Nada. Oito ou
dez amigos, a quem falou, disseram-lhe que nem dispunham agora da soma
pedida, nem acreditavam na fábrica. Tinha perdido as esperanças, quando
aconteceu subir a Rua do Rosário e ler no portal de um cartório o nome de Vaz
Nunes. Estremeceu de alegria; recordou a Tijuca, as maneiras do tabelião, as
frases com que ele lhe respondeu ao brinde, e disse consigo, que este era o
salvador da situação.
— Venho pedir-lhe uma escritura...
Vaz Nunes, armado para outro começo, não respondeu; espiou por cima dos
óculos e esperou.
— Uma escritura de gratidão, explicou o Custódio; venho pedir-lhe um grande
favor, um favor indispensável, e conto que o meu amigo...
— Se estiver nas minhas mãos...
— O negócio é excelente, note-se bem; um negócio magnífico. Nem eu me metia
a incomodar os outros sem certeza do resultado. A coisa está pronta; foram já
encomendas para a Inglaterra; e é provável que dentro de dois meses esteja tudo
montado, é uma indústria nova. Somos três sócios, a minha parte são cinco
contos. Venho pedir-lhe esta quantia, a seis meses, — ou a três, com juro
módico...
— Cinco contos?
— Sim, senhor.
— Mas, Sr. Custódio, não posso, não disponho de tão grande quantia. Os negócios
andam mal; e ainda que andassem muito bem, não poderia dispor de tanto. Quem
é que pode esperar cinco contos de um modesto tabelião de notas?
— Ora, se o senhor quisesse...
— Quero, decerto; digo-lhe que se se tratasse de uma quantia pequena,
acomodada aos meus recursos, não teria dúvida em adiantá-la. Mas cinco contos!
Creia que é impossível.
A alma de Custódio caiu de bruços. Subira pela escada de Jacó até o céu; mas em
vez de descer como os anjos no sonho bíblico, rolou abaixo e caiu de bruços. Era a
última esperança; e justamente por ter sido inesperada, é que ele supôs que fosse
certa, pois, como todos os corações que se entregam ao regímen do eventual, o
do Custódio era supersticioso. O pobre-diabo sentiu enterrarem-se-lhe no corpo os
milhões de agulhas que a fábrica teria de produzir no primeiro semestre. Calado,
com os olhos no chão, esperou que o tabelião continuasse, que se compadecesse,
que lhe desse alguma aberta; mas o tabelião, que lia isso mesmo na alma do
Custódio, estava também calado, girando entre os dedos a boceta de rapé,
respirando grosso, com um certo chiado nasal e implicante. Custódio ensaiou
todas as atitudes; ora pedinte, ora general. O tabelião não se mexia. Custódio
ergueu-se.
— Bem, disse ele, com uma pontazinha de despeito, há de perdoar o incômodo...
— Não há que perdoar; eu é que lhe peço desculpa de não poder servi-lo, como
desejava. Repito: se fosse alguma quantia menos avultada, muito menos, não
teria dúvida; mas...
Estendeu a mão ao Custódio, que com a esquerda pegara maquinalmente no
chapéu. O olhar empanado do Custódio exprimia a absorção da alma dele, apenas
convalescida da queda, que lhe tirara as últimas energias. Nenhuma escada
misteriosa, nenhum céu; tudo voara a um piparote do tabelião. Adeus, agulhas! A
realidade veio tomá-lo outra vez com as suas unhas de bronze. Tinha de voltar ao
precário, ao adventício, às velhas contas, com os grandes zeros arregalados e os
cifrões retorcidos à laia de orelhas, que continuariam a fitá-lo e a ouvi-lo, a ouvi-lo
e a fitá-lo, alongando para ele os algarismos implacáveis de fome. Que queda! e
que abismo! Desenganado, olhou para o tabelião com um gesto de despedida;
mas, uma idéia súbita clareou-lhe a noite do cérebro. Se a quantia fosse menor,
Vaz Nunes poderia servi-lo, e com prazer; por que não seria uma quantia menor?
Já agora abria mão da empresa; mas não podia fazer o mesmo a uns aluguéis
atrasados, a dois ou três credores, etc., e uma soma razoável, quinhentos mil-réis,
por exemplo, uma vez que o tabelião tinha a boa vontade de emprestar-lhos,
vinham a ponto. A alma do Custódio empertigou-se; vivia do presente, nada
queria saber do passado, nem saudades, nem temores, nem remorsos. O presente
era tudo. O presente eram os quinhentos mil-réis, que ele ia ver surgir da algibeira
do tabelião, como um alvará de liberdade.
— Pois bem, disse ele, veja o que me pode dar, e eu irei ter com outros amigos...
Quanto?
— Não posso dizer nada a este respeito, porque realmente só uma coisa muito
modesta.
— Quinhentos mil-réis?
— Não; não posso.
— Nem quinhentos mil-réis?
— Nem isso, replicou firme o tabelião. De que se admira? Não lhe nego que tenho
algumas propriedades; mas, meu amigo, não ando com elas no bolso; e tenho
certas obrigações particulares... Diga-me, não está empregado?
— Não, senhor.
— Olhe; dou-lhe coisa melhor do que quinhentos mil-réis; falarei ao Ministro da
Justiça, tenho relações com ele, e...
Custódio interrompeu-o, batendo uma palmada no joelho. Se foi um movimento
natural, ou uma diversão astuciosa para não conversar do emprego, é o que
totalmente ignoro; nem parece que seja essencial ao caso. O essencial é que ele
teimou na súplica. Não podia dar quinhentos mil-réis? Aceitava duzentos;
bastavam-lhe duzentos, não para a empresa, pois adotava o conselho dos amigos:
ia recusá-la. Os duzentos mil-réis, visto que o tabelião estava disposto a ajudá-lo,
eram para uma necessidade urgente, — “tapar um buraco”. E então relatou tudo,
respondeu à franqueza com franqueza: era a regra da sua vida. Confessou que, ao
tratar da grande empresa, tivera em mente acudir também a um credor pertinaz,
um diabo, um judeu, que rigorosamente ainda lhe devia, mas tivera a aleivosia de
trocar de posição. Eram duzentos e poucos mil-réis; e dez, parece; mas aceitava
duzentos...
— Realmente, custa-me repetir-lhe o que disse; mas, enfim, nem os duzentos milréis posso dar. Cem mesmo, se o senhor os pedisse, estão acima das minhas
forças nesta ocasião. Noutra pode ser, e não tenho dúvida, mas agora...
— Não imagina os apuros em que estou!
— Nem cem, repito. Tenho tido muitas dificuldades nestes últimos tempos.
Sociedades, subscrições, maçonaria... Custa-lhe crer, não é? Naturalmente: um
proprietário. Mas, meu amigo, é muito bom ter casas: o senhor é que não conta os
estragos, os consertos, as penas-d'água, as décimas, o seguro, os calotes, etc.
São os buracos do pote, por onde vai a maior parte da água...
— Tivesse eu um pote! suspirou Custódio.
— Não digo que não. O que digo é que não basta ter casas para não ter cuidados,
despesas, e até credores... Creia o senhor que também eu tenho credores.
— Nem cem mil-réis!
— Nem cem mil-réis, pesa-me dizê-lo, mas é a verdade. Nem cem mil-réis. Que
horas são?
Levantou-se, e veio ao meio da sala. Custódio veio também, arrastado,
desesperado. Não podia acabar de crer que o tabelião não tivesse ao menos cem
mil-réis. Quem é que não tem cem mil-réis consigo? Cogitou uma cena patética,
mas o cartório abria para a rua; seria ridículo. Olhou para fora. Na loja fronteira,
um sujeito apreçava uma sobrecasaca, à porta, porque entardecia depressa, e o
interior era escuro. O caixeiro segurava a obra no ar; o freguês examinava o pano
com a vista e com os dedos, depois as costuras, o forro... Este incidente rasgoulhe um horizonte novo, embora modesto; era tempo de aposentar o paletó que
trazia. Mas nem cinqüenta mil-réis podia dar-lhe o tabelião. Custódio sorriu; —
não de desdém, não de raiva, mas de amargura e dúvida; era impossível que ele
não tivesse cinqüenta mil-réis. Vinte, ao menos? Nem vinte. Nem vinte! Não; falso
tudo, tudo mentira.
Custódio tirou o lenço, alisou o chapéu devagarinho; depois guardou o lenço,
concertou a gravata, com um ar misto de esperança e despeito. Viera cerceando
as asas à ambição, pluma a pluma; restava ainda uma penugem curta e fina, que
lhe metia umas veleidades de voar. Mas o outro, nada. Vaz Nunes cotejava o
relógio de parede com o do bolso, chegava este ao ouvido, limpava o mostrador,
calado, transpirando por todos os poros impaciência e fastio. Estavam a pingar as
cinco; deram, enfim, e o tabelião, que as esperava, desengatilhou a despedida.
Era tarde; morava longe. Dizendo isto, despiu o paletó de alpaca, e vestiu o de
casimira, mudou de um para outro a boceta de rapé, o lenço, a carteira... Oh! a
carteira! Custódio viu esse utensílio problemático, apalpou-o com os olhos, invejou
a alpaca, invejou a casimira, quis ser algibeira, quis ser o couro, a matéria mesma
do precioso receptáculo. Lá vai ela; mergulhou de todo no bolso do peito
esquerdo; o tabelião abotoou-se. Nem vinte mil-réis! Era impossível que não
levasse ali vinte mil-réis, pensava ele; não diria duzentos, mas vinte, dez que
fossem...
— Pronto! disse-lhe Vaz Nunes, com o chapéu na cabeça.
Era o fatal instante. Nenhuma palavra do tabelião, um convite ao menos, para
jantar; nada; findara tudo. Mas os momentos supremos pedem energias
supremas. Custódio sentiu toda a força deste lugar-comum, e, súbito, como um
tiro, perguntou ao tabelião se não lhe podia dar ao menos dez mil-réis.
— Quer ver?
E o tabelião desabotoou o paletó, tirou a carteira, abriu-a, e mostrou-lhe duas
notas de cinco mil-réis.
— Não tenho mais, disse ele; o que posso fazer é reparti-los com o senhor; doulhe uma de cinco, e fico com a outra; serve-lhe?
Custódio aceitou os cinco mil-réis, não triste, ou de má cara, mas risonho,
palpitante, como se viesse de conquistar a Ásia Menor. Era o jantar certo.
Estendeu a mão ao outro, agradeceu-lhe o obséquio, despediu-se até breve, — um
até breve cheio de afirmações implícitas. Depois saiu; o pedinte esvaiu-se à porta
do cartório; o general é que foi por ali abaixo, pisando rijo, encarando
fraternalmente os ingleses do comércio que subiam a rua para se transportarem
aos arrabaldes. Nunca o céu lhe pareceu tão azul, nem a tarde tão límpida; todos
os homens traziam na retina a alma da hospitalidade. Com a mão esquerda no
bolso das calças, ele apertava amorosamente os cinco mil-réis, resíduo de uma
grande ambição, que ainda há pouco saíra contra o sol, num ímpeto de águia, e
ora habita modestamente as asas de frango rasteiro.
A SERENÍSSIMA REPÚBLICA
(CONFERÊNCIA DO CÔNEGO VARGAS)
Meus senhores,
Antes de comunicar-vos uma descoberta, que reputo de algum lustre para o nosso
país, deixai que vos agradeça a prontidão com que acudistes ao meu chamado. Sei
que um interesse superior vos trouxe aqui; mas não ignoro também, — e fora
ingratidão ignorá-lo, — que um pouco de simpatia pessoal se mistura à vossa
legítima curiosidade científica. Oxalá possa eu corresponder a ambas.
Minha descoberta não é recente; data do fim do ano de 1876. Não a divulguei
então, — e, a não ser o Globo, interessante diário desta capital, não a divulgaria
ainda agora, — por uma razão que achará fácil entrada no vosso espírito. Esta
obra de que venho falar-vos, carece de retoques últimos, de verificações e
experiências complementares. Mas o Globo noticiou que um sábio inglês descobriu
a linguagem fônica dos insetos, e cita o estudo feito com as moscas. Escrevi logo
para a Europa e aguardo as respostas com ansiedade. Sendo certo, porém, que
pela navegação aérea, invento do padre Bartolomeu, é glorificado o nome
estrangeiro, enquanto o do nosso patrício mal se pode dizer lembrado dos seus
naturais, determinei evitar a sorte do insigne Voador, vindo a esta tribuna,
proclamar alto e bom som, à face do universo, que muito antes daquele sábio, e
fora das ilhas britânicas, um modesto naturalista descobriu coisa idêntica, e fez
com ela obra superior.
Senhores, vou assombrar-vos, como teria assombrado a Aristóteles, se lhe
perguntasse: Credes que se possa dar regímen social às aranhas? Aristóteles
responderia negativamente, como vós todos, porque é impossível crer que jamais
se chegasse a organizar socialmente esse articulado arisco, solitário, apenas
disposto ao trabalho, e dificilmente ao amor. Pois bem, esse impossível fi-lo eu.
Ouço um riso, no meio do sussurro de curiosidade. Senhores, cumpre vencer os
preconceitos. A aranha parece-vos inferior, justamente porque não a conheceis.
Amais o cão, prezais o gato e a galinha, e não advertis que a aranha não pula nem
ladra como o cão, não mia como o gato, não cacareja como a galinha, não zune
nem morde como o mosquito, não nos leva o sangue e o sono como a pulga.
Todos esses bichos são o modelo acabado da vadiação e do parasitismo. A mesma
formiga, tão gabada por certas qualidades boas, dá no nosso açúcar e nas nossas
plantações, e funda a sua propriedade roubando a alheia. A aranha, senhores, não
nos aflige nem defrauda; apanha as moscas, nossas inimigas, fia, tece, trabalha e
morre. Que melhor exemplo de paciência, de ordem, de previsão, de respeito e de
humanidade? Quanto aos seus talentos, não há duas opiniões. Desde Plínio até
Darwin, os naturalistas do mundo inteiro formam um só coro de admiração em
torno desse bichinho, cuja maravilhosa teia a vassoura inconsciente do vosso
criado destrói em menos de um minuto. Eu repetiria agora esses juízos, se me
sobrasse tempo; a matéria, porém, excede o prazo, sou constrangido a abreviá-la.
Tenho-os aqui, não todos, mas quase todos; tenho, entre eles, esta excelente
monografia de Büchner, que com tanta sutileza estudou a vida psíquica dos
animais. Citando Darwin e Büchner, é claro que me restrinjo à homenagem cabida
a dois sábios de primeira ordem, sem de nenhum modo absolver (e as minhas
vestes o proclamam) as teorias gratuitas e errôneas do materialismo.
Sim, senhores, descobri uma espécie araneida que dispõe do uso da fala; coligi
alguns, depois muitos dos novos articulados, e organizei-os socialmente. O
primeiro exemplar dessa aranha maravilhosa apareceu-me no dia 15 de dezembro
de 1876. Era tão vasta, tão colorida, dorso rubro, com listras azuis, transversais,
tão rápida nos movimentos, e às vezes tão alegre, que de todo me cativou a
atenção. No dia seguinte vieram mais três, e as quatro tomaram posse de um
recanto de minha chácara. Estudei-as longamente; achei-as admiráveis. Nada,
porém, se pode comparar ao pasmo que me causou a descoberta do idioma
araneida, uma língua, senhores, nada menos que uma língua rica e variada, com a
sua estrutura sintática, os seus verbos, conjugações, declinações, casos latinos e
formas onomatopaicas, uma língua que estou gramaticando para uso das
academias, como o fiz sumariamente para meu próprio uso. E fi-lo, notai bem,
vencendo dificuldades aspérrimas com uma paciência extraordinária. Vinte vezes
desanimei; mas o amor da ciência dava-me forças para arremeter a um trabalho,
que hoje declaro, não chegaria a ser feito duas vezes na vida do mesmo homem.
Guardo para outro recinto a descrição técnica do meu aracnídeo, e a análise da
língua. O objeto desta conferência é, como disse, ressalvar os direitos da ciência
brasileira, por meio de um protesto em tempo; e, isto feito, dizer-vos a parte em
que reputo a minha obra superior à do sábio de Inglaterra. Devo demonstrá-lo, e
para este ponto chamo a vossa atenção.
Dentro de um mês tinha comigo vinte aranhas; no mês seguinte cinqüenta e
cinco; em março de 1877 contava quatrocentas e noventa. Duas forças serviram
principalmente à empresa de as congregar: — o emprego da língua delas, desde
que pude discerni-la um pouco, e o sentimento de terror que lhes infundi. A minha
estatura, as vestes talares, o uso do mesmo idioma, fizeram-lhes crer que era eu
o deus das aranhas, e desde então adoraram-me. E vede o benefício desta ilusão.
Como as acompanhasse com muita atenção e miudeza, lançando em um livro as
observações que fazia, cuidaram que o livro era o registro dos seus pecados, e
fortaleceram-me ainda mais na prática das virtudes. A flauta também foi um
grande auxiliar. Como sabeis, ou deveis saber, elas são doidas por música.
Não bastava associá-las; era preciso dar-lhes um governo idôneo. Hesitei na
escolha; muitos dos atuais pareciam-me bons, alguns excelentes, mas todos
tinham contra si o existirem. Explico-me. Uma forma vigente de governo ficava
exposta a comparações que poderiam amesquinhá-la. Era-me preciso, ou achar
uma forma nova, ou restaurar alguma outra abandonada. Naturalmente adotei o
segundo alvitre, e nada me pareceu mais acertado do que uma república, à
maneira de Veneza, o mesmo molde, e até o mesmo epíteto. Obsoleto, sem
nenhuma analogia, em suas feições gerais, com qualquer outro governo vivo,
cabia-lhe ainda a vantagem de um mecanismo complicado, — o que era meter à
prova as aptidões políticas da jovem sociedade.
Outro motivo determinou a minha escolha. Entre os diferentes modos eleitorais da
antiga Veneza, figurava o do saco e bolas, iniciação dos filhos da nobreza no
serviço do Estado. Metiam-se as bolas com os nomes dos candidatos no saco, e
extraía-se anualmente um certo número, ficando os eleitos desde logo aptos para
as carreiras públicas. Este sistema fará rir aos doutores do sufrágio; a mim não.
Ele exclui os desvarios da paixão, os desazos da inépcia, o congresso da corrupção
e da cobiça. Mas não foi só por isso que o aceitei; tratando-se de um povo tão
exímio na fiação de suas teias, o uso do saco eleitoral era de fácil adaptação,
quase uma planta indígena.
A proposta foi aceita. Sereníssima República pareceu-lhes um título magnífico,
roçagante, expansivo, próprio a engrandecer a obra popular.
Não direi, senhores, que a obra chegou à perfeição, nem que lá chegue tão cedo.
Os meus pupilos não são os solários de Campanela ou os utopistas de Morus;
formam um povo recente, que não pode trepar de um salto ao cume das nações
seculares. Nem o tempo é operário que ceda a outro a lima ou o alvião; ele fará
mais e melhor do que as teorias do papel, válidas no papel e mancas na prática. O
que posso afirmar-vos é que, não obstante as incertezas da idade, eles caminham,
dispondo de algumas virtudes, que presumo, essenciais à duração de um Estado.
Uma delas, como já disse, é a perseverança, uma longa paciência de Penélope,
segundo vou mostrar-vos.
Com efeito, desde que compreenderam que no ato eleitoral estava a base da vida
pública, trataram de o exercer com a maior atenção. O fabrico do saco foi uma
obra nacional. Era um saco de cinco polegadas de altura e três de largura, tecido
com os melhores fios, obra sólida e espessa. Para compô-lo foram aclamadas dez
damas principais, que receberam o título de mães da república, além de outros
privilégios e foros. Uma obra-prima, podeis crê-lo. O processo eleitoral é simples.
As bolas recebem os nomes dos candidatos, que provarem certas condições, e são
escritas por um oficial público, denominado “das inscrições”. No dia da eleição, as
bolas são metidas no saco e tiradas pelo oficial das extrações, até perfazer o
número dos elegendos. Isto que era um simples processo inicial na antiga Veneza,
serve aqui ao provimento de todos os cargos.
A eleição fez-se a princípio com muita regularidade; mas, logo depois, um dos
legisladores declarou que ela fora viciada, por terem entrado no saco duas bolas
com o nome do mesmo candidato. A assembléia verificou a exatidão da denúncia,
e decretou que o saco, até ali de três polegadas de largura, tivesse agora duas;
limitando-se a capacidade do saco, restringia-se o espaço à fraude, era o mesmo
que suprimi-la. Aconteceu, porém, que na eleição seguinte, um candidato deixou
de ser inscrito na competente bola, não se sabe se por descuido ou intenção do
oficial público. Este declarou que não se lembrava de ter visto o ilustre candidato,
mas acrescentou nobremente que não era impossível que ele lhe tivesse dado o
nome; neste caso não houve exclusão, mas distração. A assembléia, diante de um
fenômeno psicológico inelutável, como é a distração, não pôde castigar o oficial;
mas, considerando que a estreiteza do saco podia dar lugar a exclusões odiosas,
revogou a lei anterior e restaurou as três polegadas.
Nesse ínterim, senhores, faleceu o primeiro magistrado, e três cidadãos
apresentaram-se candidatos ao posto, mas só dois importantes, Hazeroth e
Magog, os próprios chefes do partido retilíneo e do partido curvilíneo. Devo
explicar-vos estas denominações. Como eles são principalmente geômetras, é a
geometria que os divide em política. Uns entendem que a aranha deve fazer as
teias com fios retos, é o partido retilíneo; — outros pensam, ao contrário, que as
teias devem ser trabalhadas com fios curvos, — é o partido curvilíneo. Há ainda
um terceiro partido, misto e central, com este postulado: as teias devem ser
urdidas de fios retos e fios curvos; é o partido reto-curvilíneo; e finalmente, uma
quarta divisão política, o partido anti-reto-curvilíneo, que fez tábua rasa de todos
os princípios litigantes, e propõe o uso de umas teias urdidas de ar, obra
transparente e leve, em que não há linhas de espécie alguma. Como a geometria
apenas poderia dividi-los, sem chegar a apaixoná-los, adotaram uma simbólica.
Para uns, a linha reta exprime os bons sentimentos, a justiça, a probidade, a
inteireza, a constância, etc., ao passo que os sentimentos ruins ou inferiores,
como a bajulação, a fraude, a deslealdade, a perfídia, são perfeitamente curvos.
Os adversários respondem que não, que a linha curva é a da virtude e do saber,
porque é a expressão da modéstia e da humildade; ao contrário, a ignorância, a
presunção, a toleima, a parlapatice, são retas, duramente retas. O terceiro
partido, menos anguloso, menos exclusivista, desbastou a exageração de uns e
outros, combinou os contrastes, e proclamou a simultaneidade das linhas como a
exata cópia do mundo físico e moral. O quarto limita-se a negar tudo.
Nem Hazeroth nem Magog foram eleitos. As suas bolas saíram do saco, é verdade,
mas foram inutilizadas, a do primeiro por faltar a primeira letra do nome, a do
segundo por lhe faltar a última. O nome restante e triunfante era o de um
argentário ambicioso, político obscuro, que subiu logo à poltrona ducal, com
espanto geral da república. Mas os vencidos não se contentaram de dormir sobre
os louros do vencedor; requereram uma devassa. A devassa mostrou que o oficial
das inscrições intencionalmente viciara a ortografia de seus nomes. O oficial
confessou o defeito e a intenção; mas explicou-os dizendo que se tratava de uma
simples elipse; delito, se o era, puramente literário. Não sendo possível perseguir
ninguém por defeitos de ortografia ou figuras de retórica, pareceu acertado rever
a lei. Nesse mesmo dia ficou decretado que o saco seria feito de um tecido de
malhas, através das quais as bolas pudessem ser lidas pelo público, e, ipso facto,
pelos mesmos candidatos, que assim teriam tempo de corrigir as inscrições.
Infelizmente, senhores, o comentário da lei é a eterna malícia. A mesma porta
aberta à lealdade serviu à astúcia de um certo Nabiga, que se conchavou com o
oficial das extrações, para haver um lugar na assembléia. A vaga era uma, os
candidatos três; o oficial extraiu as bolas com os olhos no cúmplice, que só deixou
de abanar negativamente a cabeça, quando a bola pegada foi a sua. Não era
preciso mais para condenar a idéia das malhas. A assembléia, com exemplar
paciência, restaurou o tecido espesso do regímen anterior; mas, para evitar outras
elipses, decretou a validação das bolas cuja inscrição estivesse incorreta, uma vez
que cinco pessoas jurassem ser o nome inscrito o próprio nome do candidato.
Este novo estatuto deu lugar a um caso novo e imprevisto, como ides ver. Tratouse de eleger um coletor de espórtulas, funcionário encarregado de cobrar as
rendas públicas, sob a forma de espórtulas voluntárias. Eram candidatos, entre
outros, um certo Caneca e um certo Nebraska. A bola extraída foi a de Nebraska.
Estava errada, é certo, por lhe faltar a última letra; mas, cinco testemunhas
juraram, nos termos da lei, que o eleito era o próprio e único Nebraska da
república. Tudo parecia findo, quando o candidato Caneca requereu provar que a
bola extraída não trazia o nome de Nebraska, mas o dele. O juiz de paz deferiu ao
peticionário. Veio então um grande filólogo, — talvez o primeiro da república, além
de bom metafísico, e não vulgar matemático, — o qual provou a coisa nestes
termos:
— Em primeiro lugar, disse ele, deveis notar que não é fortuita a ausência da
última letra do nome Nebraska. Por que motivo foi ele inscrito incompletamente?
Não se pode dizer que por fadiga ou amor da brevidade, pois só falta a última
letra, um simples a. Carência de espaço? Também não; vede; há ainda espaço
para duas ou três sílabas. Logo, a falta é intencional, e a intenção não pode ser
outra senão chamar a atenção do leitor para a letra k, última escrita,
desamparada, solteira, sem sentido. Ora, por um efeito mental, que nenhuma lei
destruiu, a letra reproduz-se no cérebro de dois modos, a forma gráfica e a forma
sônica; k e ca. O defeito, pois, no nome escrito, chamando os olhos para a letra
final, incrusta desde logo no cérebro esta primeira sílaba: Ca. Isto posto, o
movimento natural do espírito é ler o nome todo; volta-se ao princípio, à inicial ne,
do nome Nebrask. — Cane. — Resta a sílaba do meio, bras, cuja redução a esta
outra sílaba ca, última do nome Caneca, é a coisa mais demonstrável do mundo.
E, todavia, não a demonstrarei, visto faltar-vos o preparo necessário ao
entendimento da significação espiritual ou filosófica da sílaba, suas origens e
efeitos, fases, modificações, conseqüências lógicas e sintáxicas, dedutivas ou
indutivas, simbólicas e outras. Mas, suposta a demonstração, aí fica a última
prova, evidente, clara, da minha afirmação primeira pela anexação da sílaba ca às
duas Cane, dando este nome Caneca.
A lei emendou-se, senhores, ficando abolida a faculdade da prova testemunhal e
interpretativa dos textos, e introduzindo-se uma inovação, o corte simultâneo de
meia polegada na altura e outra meia na largura do saco. Esta emenda não evitou
um pequeno abuso na eleição dos alcaides, e o saco foi restituído às dimensões
primitivas, dando-se-lhe, todavia, a forma triangular. Compreendeis que esta
forma trazia consigo uma conseqüência: ficavam muitas bolas no fundo. Daí a
mudança para a forma cilíndrica; mais tarde deu-se-lhe o aspecto de uma
ampulheta, cujo inconveniente se reconheceu ser igual ao triângulo, e então
adotou-se a forma de um crescente, etc. Muitos abusos, descuidos e lacunas
tendem a desaparecer, e o restante terá igual destino, não inteiramente, decerto,
pois a perfeição não é deste mundo, mas na medida e nos termos do conselho de
um dos mais circunspetos cidadãos da minha república, Erasmus, cujo último
discurso sinto não poder dar-vos integralmente. Encarregado de notificar a última
resolução legislativa às dez damas, incumbidas de urdir o saco eleitoral, Erasmus
contou-lhes a fábula de Penélope, que fazia e desfazia a famosa teia, à espera do
esposo Ulisses.
— Vós sois a Penélope da nossa república, disse ele ao terminar; tendes a mesma
castidade, paciência e talentos. Refazei o saco, amigas minhas, refazei o saco, até
que Ulisses, cansado de dar às pernas, venha tomar entre nós o lugar que lhe
cabe. Ulisses é a Sapiência.
O ESPELHO
ESBOÇO DE UMA NOVA TEORIA DA ALMA HUMANA
Quatro ou cinco cavalheiros debatiam, uma noite, várias questões de alta
transcendência, sem que a disparidade dos votos trouxesse a menor alteração aos
espíritos. A casa ficava no morro de Santa Teresa, a sala era pequena, alumiada a
velas, cuja luz fundia-se misteriosamente com o luar que vinha de fora. Entre a
cidade, com as suas agitações e aventuras, e o céu, em que as estrelas
pestanejavam, através de uma atmosfera límpida e sossegada, estavam os nossos
quatro ou cinco investigadores de coisas metafísicas, resolvendo amigavelmente
os mais árduos problemas do universo.
Por que quatro ou cinco? Rigorosamente eram quatro os que falavam; mas, além
deles, havia na sala um quinto personagem, calado, pensando, cochilando, cuja
espórtula no debate não passava de um ou outro resmungo de aprovação. Esse
homem tinha a mesma idade dos companheiros, entre quarenta e cinqüenta anos,
era provinciano, capitalista, inteligente, não sem instrução, e, ao que parece,
astuto e cáustico. Não discutia nunca; e defendia-se da abstenção com um
paradoxo, dizendo que a discussão é a forma polida do instinto batalhador, que jaz
no homem, como uma herança bestial; e acrescentava que os serafins e os
querubins não controvertiam nada, e, aliás, eram a perfeição espiritual e eterna.
Como desse esta mesma resposta naquela noite, contestou-lha um dos presentes,
e desafiou-o a demonstrar o que dizia, se era capaz. Jacobina (assim se chamava
ele) refletiu um instante, e respondeu:
— Pensando bem, talvez o senhor tenha razão.
Vai senão quando, no meio da noite, sucedeu que este casmurro usou da palavra,
e não dois ou três minutos, mas trinta ou quarenta. A conversa, em seus
meandros, veio a cair na natureza da alma, ponto que dividiu radicalmente os
quatro amigos. Cada cabeça, cada sentença; não só o acordo, mas a mesma
discussão, tornou-se difícil, senão impossível, pela multiplicidade das questões que
se deduziram do tronco principal, e um pouco, talvez, pela inconsistência dos
pareceres. Um dos argumentadores pediu ao Jacobina alguma opinião, — uma
conjetura, ao menos.
— Nem conjetura, nem opinião, redargüiu ele; uma ou outra pode dar lugar a
dissentimento, e, como sabem, eu não discuto. Mas, se querem ouvir-me calados,
posso contar-lhes um caso de minha vida, em que ressalta a mais clara
demonstração acerca da matéria de que se trata. Em primeiro lugar, não há uma
só alma, há duas...
— Duas?
— Nada menos de duas almas. Cada criatura humana traz duas almas consigo:
uma que olha de dentro para fora, outra que olha de fora para dentro...
Espantem-se à vontade; podem ficar de boca aberta, dar de ombros, tudo; não
admito réplica. Se me replicarem, acabo o charuto e vou dormir. A alma exterior
pode ser um espírito, um fluido, um homem, muitos homens, um objeto, uma
operação. Há casos, por exemplo, em que um simples botão de camisa é a alma
exterior de uma pessoa; — e assim também a polca, o voltarete, um livro, uma
máquina, um par de botas, uma cavatina, um tambor, etc. Está claro que o ofício
dessa segunda alma é transmitir a vida, como a primeira: as duas completam o
homem, que é, metafisicamente falando, uma laranja. Quem perde uma das
metades, perde naturalmente metade da existência; e casos há, não raros, em
que a perda da alma exterior implica a da existência inteira. Shylock, por exemplo.
A alma exterior daquele judeu eram os seus ducados; perdê-los equivalia a
morrer. “Nunca mais verei o meu ouro, diz ele a Tubal; é um punhal que me
enterras no coração”. Vejam bem esta frase; a perda dos ducados, alma exterior,
era a morte para ele. Agora, é preciso saber que a alma exterior não é sempre a
mesma...
— Não?
— Não, senhor; muda de natureza e de estado. Não aludo a certas almas
absorventes, como a pátria, com a qual disse o Camões que morria, e o poder,
que foi a alma exterior de César e de Cromwell. São almas enérgicas e exclusivas;
mas há outras, embora enérgicas, de natureza mudável. Há cavalheiros, por
exemplo, cuja alma exterior, nos primeiros anos, foi um chocalho ou um cavalinho
de pau, e mais tarde uma provedoria de irmandade, suponhamos. Pela minha
parte, conheço uma senhora, — na verdade, gentilíssima, — que muda de alma
exterior cinco, seis vezes por ano. Durante a estação lírica é a ópera; cessando a
estação, a alma exterior substitui-se por outra: um concerto, um baile do Cassino,
a Rua do Ouvidor, Petrópolis...
— Perdão; essa senhora quem é?
— Essa senhora é parenta do diabo, e tem o mesmo nome: chama-se Legião... E
assim outros muitos casos. Eu mesmo tenho experimentado dessas trocas. Não as
relato, porque iria longe; restrinjo-me ao episódio de que lhes falei. Um episódio
dos meus vinte e cinco anos...
Os quatro companheiros, ansiosos de ouvir o caso prometido, esqueceram a
controvérsia. Santa curiosidade! tu não és só a alma da civilização, és também o
pomo da concórdia, fruta divina, de outro sabor que não aquele pomo da
mitologia. A sala, até há pouco ruidosa de física e metafísica, é agora um mar
morto; todos os olhos estão no Jacobina, que concerta a ponta do charuto,
recolhendo as memórias. Eis aqui como ele começou a narração:
— Tinha vinte e cinco anos, era pobre, e acabava de ser nomeado alferes da
guarda nacional. Não imaginam o acontecimento que isto foi em nossa casa.
Minha mãe ficou tão orgulhosa! tão contente! Chamava-me o seu alferes. Primos e
tios, foi tudo uma alegria sincera e pura. Na vila, note-se bem, houve alguns
despeitados; choro e ranger de dentes, como na Escritura; e o motivo não foi
outro senão que o posto tinha muitos candidatos e que esses perderam. Suponho
também que uma parte do desgosto foi inteiramente gratuita: nasceu da simples
distinção. Lembra-me de alguns rapazes, que se davam comigo, e passaram a
olhar-me de revés, durante algum tempo. Em compensação, tive muitas pessoas
que ficaram satisfeitas com a nomeação; e a prova é que todo o fardamento me
foi dado por amigos... Vai então uma das minhas tias, D. Marcolina, viúva do
Capitão Peçanha, que morava a muitas léguas da vila, num sítio escuso e solitário,
desejou ver-me, e pediu que fosse ter com ela e levasse a farda. Fui,
acompanhado de um pajem, que daí a dias tornou à vila, porque a tia Marcolina,
apenas me pilhou no sítio, escreveu a minha mãe dizendo que não me soltava
antes de um mês, pelo menos. E abraçava-me! Chamava-me também o seu
alferes. Achava-me um rapagão bonito. Como era um tanto patusca, chegou a
confessar que tinha inveja da moça que houvesse de ser minha mulher. Jurava
que em toda a província não havia outro que me pusesse o pé adiante. E sempre
alferes; era alferes para cá, alferes para lá, alferes a toda a hora. Eu pedia-lhe que
me chamasse Joãozinho, como dantes; e ela abanava a cabeça, bradando que
não, que era o “senhor alferes”. Um cunhado dela, irmão do finado Peçanha, que
ali morava, não me chamava de outra maneira. Era o “senhor alferes”, não por
gracejo, mas a sério, e à vista dos escravos, que naturalmente foram pelo mesmo
caminho. Na mesa tinha eu o melhor lugar, e era o primeiro servido. Não
imaginam. Se lhes disser que o entusiasmo da tia Marcolina chegou ao ponto de
mandar pôr no meu quarto um grande espelho, obra rica e magnífica, que
destoava do resto da casa, cuja mobília era modesta e simples... Era um espelho
que lhe dera a madrinha, e que esta herdara da mãe, que o comprara a uma das
fidalgas vindas em 1808 com a corte de D. João VI. Não sei o que havia nisso de
verdade; era a tradição. O espelho estava naturalmente muito velho; mas via-selhe ainda o ouro, comido em parte pelo tempo, uns delfins esculpidos nos ângulos
superiores da moldura, uns enfeites de madrepérola e outros caprichos do artista.
Tudo velho, mas bom...
— Espelho grande?
— Grande. E foi, como digo, uma enorme fineza, porque o espelho estava na sala;
era a melhor peça da casa. Mas não houve forças que a demovessem do
propósito; respondia que não fazia falta, que era só por algumas semanas, e
finalmente que o “senhor alferes” merecia muito mais. O certo é que todas essas
coisas, carinhos, atenções, obséquios, fizeram em mim uma transformação, que o
natural sentimento da mocidade ajudou e completou. Imaginam, creio eu?
— Não.
— O alferes eliminou o homem. Durante alguns dias as duas naturezas
equilibraram-se; mas não tardou que a primitiva cedesse à outra; ficou-me uma
parte mínima de humanidade. Aconteceu então que a alma exterior, que era
dantes o sol, o ar, o campo, os olhos das moças, mudou de natureza, e passou a
ser a cortesia e os rapapés da casa, tudo o que me falava do posto, nada do que
me falava do homem. A única parte do cidadão que ficou comigo foi aquela que
entendia com o exercício da patente; a outra dispersou-se no ar e no passado.
Custa-lhes acreditar, não?
— Custa-me até entender, respondeu um dos ouvintes.
— Vai entender. Os fatos explicarão melhor os sentimentos: os fatos são tudo. A
melhor definição do amor não vale um beijo de moça namorada; e, se bem me
lembro, um filósofo antigo demonstrou o movimento andando. Vamos aos fatos.
Vamos ver como, ao tempo em que a consciência do homem se obliterava, a do
alferes tornava-se viva e intensa. As dores humanas, as alegrias humanas, se
eram só isso, mal obtinham de mim uma compaixão apática ou um sorriso de
favor. No fim de três semanas, era outro, totalmente outro. Era exclusivamente
alferes. Ora, um dia recebeu a tia Marcolina uma notícia grave; uma de suas
filhas, casada com um lavrador residente dali a cinco léguas, estava mal e à
morte. Adeus, sobrinho! adeus, alferes! Era mãe extremosa, armou logo uma
viagem, pediu ao cunhado que fosse com ela, e a mim que tomasse conta do sítio.
Creio que, se não fosse a aflição, disporia o contrário; deixaria o cunhado, e iria
comigo. Mas o certo é que fiquei só, com os poucos escravos da casa. Confesso-
lhes que desde logo senti uma grande opressão, alguma coisa semelhante ao
efeito de quatro paredes de um cárcere, subitamente levantadas em torno de
mim. Era a alma exterior que se reduzia; estava agora limitada a alguns espíritos
boçais. O alferes continuava a dominar em mim, embora a vida fosse menos
intensa, e a consciência mais débil. Os escravos punham uma nota de humildade
nas suas cortesias, que de certa maneira compensava a afeição dos parentes e a
intimidade doméstica interrompida. Notei mesmo, naquela noite, que eles
redobravam de respeito, de alegria, de protestos. Nhô alferes de minuto a minuto.
Nhô alferes é muito bonito; nhô alferes há de ser coronel; nhô alferes há de casar
com moça bonita, filha de general; um concerto de louvores e profecias, que me
deixou extático. Ah! pérfidos! mal podia eu suspeitar a intenção secreta dos
malvados.
— Matá-lo?
— Antes assim fosse.
— Coisa pior?
— Ouçam-me. Na manhã seguinte achei-me só. Os velhacos, seduzidos por
outros, ou de movimento próprio, tinham resolvido fugir durante a noite; e assim
fizeram. Achei-me só, sem mais ninguém, entre quatro paredes, diante do terreiro
deserto e da roça abandonada. Nenhum fôlego humano. Corri a casa toda, a
senzala, tudo, nada, ninguém, um molequinho que fosse. Galos e galinhas tãosomente, um par de mulas, que filosofavam a vida, sacudindo as moscas, e três
bois. Os mesmos cães foram levados pelos escravos. Nenhum ente humano.
Parece-lhes que isto era melhor do que ter morrido? era pior. Não por medo; jurolhes que não tinha medo; era um pouco atrevidinho, tanto que não senti nada,
durante as primeiras horas. Fiquei triste por causa do dano causado à tia
Marcolina; fiquei também um pouco perplexo, não sabendo se devia ir ter com ela,
para lhe dar a triste notícia, ou ficar tomando conta da casa. Adotei o segundo
alvitre, para não desamparar a casa, e porque, se a minha prima enferma estava
mal, eu ia somente aumentar a dor da mãe, sem remédio nenhum; finalmente,
esperei que o irmão do tio Peçanha voltasse naquele dia ou no outro, visto que
tinha saído havia já trinta e seis horas. Mas a manhã passou sem vestígio dele; e
à tarde comecei a sentir a sensação como de pessoa que houvesse perdido toda a
ação nervosa, e não tivesse consciência da ação muscular. O irmão do tio Peçanha
não voltou nesse dia, nem no outro, nem em toda aquela semana. Minha solidão
tomou proporções enormes. Nunca os dias foram mais compridos, nunca o sol
abrasou a terra com uma obstinação mais cansativa. As horas batiam de século a
século, no velho relógio da sala, cuja pêndula, tic-tac, tic-tac, feria-me a alma
interior, como um piparote contínuo da eternidade. Quando, muitos anos depois, li
uma poesia americana, creio que de Longfellow, e topei com este famoso
estribilho: Never, for ever! — For ever, never! confesso-lhes que tive um calafrio:
recordei-me daqueles dias medonhos. Era justamente assim que fazia o relógio da
tia Marcolina: — Never, for ever!— For ever, never! Não eram golpes de pêndula,
era um diálogo do abismo, um cochicho do nada. E então de noite! Não que a
noite fosse mais silenciosa. O silêncio era o mesmo que de dia. Mas a noite era a
sombra, era a solidão ainda mais estreita ou mais larga. Tic-tac, tic-tac. Ninguém
nas salas, na varanda, nos corredores, no terreiro, ninguém em parte nenhuma...
Riem-se?
— Sim, parece que tinha um pouco de medo.
— Oh! fora bom se eu pudesse ter medo! Viveria. Mas o característico daquela
situação é que eu nem sequer podia ter medo, isto é, o medo vulgarmente
entendido. Tinha uma sensação inexplicável. Era como um defunto andando, um
sonâmbulo, um boneco mecânico. Dormindo, era outra coisa. O sono dava-me
alívio, não pela razão comum de ser irmão da morte, mas por outra. Acho que
posso explicar assim esse fenômeno: — o sono, eliminando a necessidade de uma
alma exterior, deixava atuar a alma interior. Nos sonhos, fardava-me,
orgulhosamente, no meio da família e dos amigos, que me elogiavam o garbo, que
me chamavam alferes; vinha um amigo de nossa casa, e prometia-me o posto de
tenente, outro o de capitão ou major; e tudo isso fazia-me viver. Mas quando
acordava, dia claro, esvaía-se com o sono a consciência do meu ser novo e único,
— porque a alma interior perdia a ação exclusiva, e ficava dependente da outra,
que teimava em não tornar... Não tornava. Eu saía fora, a um lado e outro, a ver
se descobria algum sinal de regresso. Soeur Anne, soeur Anne, ne vois-tu rien
venir? Nada, coisa nenhuma; tal qual como lenda francesa. Nada mais do que a
poeira da estrada e o capinzal dos morros. Voltava para casa, nervoso,
desesperado, estirava-me no canapé da sala. Tic-tac, tic-tac. Levantava-me,
passeava, tamborilava nos vidros das janelas, assobiava. Em certa ocasião
lembrei-me de escrever alguma coisa, um artigo político, um romance, uma ode;
não escolhi nada definitivamente; sentei-me e tracei no papel algumas palavras e
frases soltas, para intercalar no estilo. Mas o estilo, como a tia Marcolina, deixavase estar. Soeur Anne, soeur Anne... Coisa nenhuma. Quando muito via negrejar a
tinta e alvejar o papel.
— Mas não comia?
— Comia mal, frutas, farinha, conservas, algumas raízes tostadas ao fogo, mas
suportaria tudo alegremente, se não fora a terrível situação moral em que me
achava. Recitava versos, discursos, trechos latinos, liras de Gonzaga, oitavas de
Camões, décimas, uma antologia em trinta volumes. Às vezes fazia ginástica;
outras dava beliscões nas pernas; mas o efeito era só uma sensação física de dor
ou de cansaço, e mais nada. Tudo silêncio, um silêncio vasto, enorme, infinito,
apenas sublinhado pelo eterno tic-tac da pêndula. Tic-tac, tic-tac...
— Na verdade, era de enlouquecer.
— Vão ouvir coisa pior. Convém dizer-lhes que, desde que ficara só, não olhara
uma só vez para o espelho. Não era abstenção deliberada, não tinha motivo; era
um impulso inconsciente, um receio de achar-me um e dois, ao mesmo tempo,
naquela casa solitária; e se tal explicação é verdadeira, nada prova melhor a
contradição humana, porque no fim de oito dias, deu-me na veneta de olhar para
o espelho com o fim justamente de achar-me dois. Olhei e recuei. O próprio vidro
parecia conjurado com o resto do universo; não me estampou a figura nítida e
inteira, mas vaga, esfumada, difusa, sombra de sombra. A realidade das leis
físicas não permite negar que o espelho reproduziu-me textualmente, com os
mesmos contornos e feições; assim devia ter sido. Mas tal não foi a minha
sensação. Então tive medo; atribuí o fenômeno à excitação nervosa em que
andava; receei ficar mais tempo, e enlouquecer. — Vou-me embora, disse comigo.
E levantei o braço com gesto de mau humor, e ao mesmo tempo de decisão,
olhando para o vidro; o gesto lá estava, mas disperso, esgaçado, mutilado...
Entrei a vestir-me, murmurando comigo, tossindo sem tosse, sacudindo a roupa
com estrépito, afligindo-me a frio com os botões, para dizer alguma coisa. De
quando em quando, olhava furtivamente para o espelho; a imagem era a mesma
difusão de linhas, a mesma decomposição de contornos... Continuei a vestir-me.
Subitamente por uma inspiração inexplicável, por um impulso sem cálculo,
lembrou-me... Se forem capazes de adivinhar qual foi a minha idéia...
— Diga.
— Estava a olhar para o vidro, com uma persistência de desesperado,
contemplando as próprias feições derramadas e inacabadas, uma nuvem de linhas
soltas, informes, quando tive o pensamento... Não, não são capazes de adivinhar.
— Mas, diga, diga.
— Lembrou-me vestir a farda de alferes. Vesti-a, aprontei-me de todo; e, como
estava defronte do espelho, levantei os olhos, e... não lhes digo nada; o vidro
reproduziu então a figura integral; nenhuma linha de menos, nenhum contorno
diverso; era eu mesmo, o alferes, que achava, enfim, a alma exterior. Essa alma
ausente com a dona do sítio, dispersa e fugida com os escravos, ei-la recolhida no
espelho. Imaginai um homem que, pouco a pouco, emerge de um letargo, abre os
olhos sem ver, depois começa a ver, distingue as pessoas dos objetos, mas não
conhece individualmente uns nem outros; enfim, sabe que este é Fulano, aquele é
Sicrano; aqui está uma cadeira, ali um sofá. Tudo volta ao que era antes do sono.
Assim foi comigo. Olhava para o espelho, ia de um lado para outro, recuava,
gesticulava, sorria, e o vidro exprimia tudo. Não era mais um autômato, era um
ente animado. Daí em diante, fui outro. Cada dia, a uma certa hora, vestia-me de
alferes, e sentava-me diante do espelho, lendo, olhando, meditando; no fim de
duas, três horas, despia-me outra vez. Com este regímen pude atravessar mais
seis dias de solidão, sem os sentir...
Quando os outros voltaram a si, o narrador tinha descido as escadas.
UMA VISITA DE ALCIBÍADES
CARTA DO DESEMBARGADOR X... AO CHEFE DE POLÍCIA DA CORTE
Corte, 20 de setembro de 1875.
Desculpe V. Ex.ª o tremido da letra e o desgrenhado do estilo; entendê-los-á
daqui a pouco.
Hoje, à tardinha, acabado o jantar, enquanto esperava a hora do Cassino, estireime no sofá e abri um tomo de Plutarco. V. Ex.ª, que foi meu companheiro de
estudos, há de lembrar-se que eu, desde rapaz, padeci esta devoção do grego;
devoção ou mania, que era o nome que V. Ex.ª lhe dava, e tão intensa que me ia
fazendo reprovar em outras disciplinas. Abri o tomo, e sucedeu o que sempre se
dá comigo quando leio alguma coisa antiga: transporto-me ao tempo e ao meio da
ação ou da obra. Depois de jantar é excelente. Dentro de pouco acha-se a gente
numa via romana, ao pé de um pórtico grego ou na loja de um gramático.
Desaparecem os tempos modernos, a insurreição da Herzegovina, a guerra dos
carlistas, a Rua do Ouvidor, o circo Chiarini. Quinze ou vinte minutos de vida
antiga, e de graça. Uma verdadeira digestão literária.
Foi o que se deu hoje. A página aberta acertou de ser a vida de Alcibíades. Deixeime ir ao sabor da loqüela ática; daí a nada entrava nos jogos olímpicos, admirava
o mais guapo dos atenienses, guiando magnificamente o carro, com a mesma
firmeza e donaire com que sabia reger as batalhas, os cidadãos e os próprios
sentidos. Imagine V. Ex.ª se vivi! Mas, o moleque entrou e acendeu o gás; não foi
preciso mais para fazer voar toda a arqueologia da minha imaginação. Atenas
volveu à história, enquanto os olhos me caíam das nuvens, isto é, nas calças de
brim branco, no paletó de alpaca e nos sapatos de cordovão. E então refleti
comigo:
— Que impressão daria ao ilustre ateniense o nosso vestuário moderno?
Sou espiritista desde alguns meses. Convencido de que todos os sistemas são
puras niilidades, resolvi adotar o mais recreativo deles. Tempo virá em que este
não seja só recreativo, mas também útil à solução dos problemas históricos; é
mais sumário evocar o espírito dos mortos, do que gastar as forças críticas, e
gastá-las em pura perda, porque não há raciocínio nem documento que nos
explique melhor a intenção de um ato do que o próprio autor do ato. E tal era o
meu caso desta noite. Conjeturar qual fosse a impressão de Alcibíades era
despender o tempo, sem outra vantagem, além do gosto de admirar a minha
própria habilidade. Determinei portanto, evocar o ateniense; pedi-lhe que
comparecesse em minha casa, logo, sem demora.
E aqui começa o extraordinário da aventura. Não se demorou Alcibíades em acudir
ao chamado; dois minutos depois estava ali, na minha sala, perto da parede; mas
não era a sombra impalpável que eu cuidara ter evocado pelos métodos da nossa
escola; era o próprio Alcibíades, carne e osso, vero homem, grego autêntico,
trajado à antiga, cheio daquela gentileza e desgarre com que usava arengar às
grandes assembléias de Atenas, e também, um pouco, aos seus pataus. V. Ex.ª,
tão sabedor da história, não ignora que também houve pataus em Atenas; sim,
Atenas também os possuiu, e esse precedente é uma desculpa. Juro a V.Ex.ª que
não acreditei; por mais fiel que fosse o testemunho dos sentidos, não podia acabar
de crer que tivesse ali, em minha casa, não a sombra de Alcibíades, mas o próprio
Alcibíades redivivo. Nutri ainda a esperança de que tudo aquilo não fosse mais do
que o efeito de uma digestão mal rematada, um simples eflúvio do quilo, através
da luneta de Plutarco; e então esfreguei os olhos, fitei-os, e...
— Que me queres? perguntou ele.
Ao ouvir isto, arrepiaram-se-me as carnes. O vulto falava e falava grego, o mais
puro ático. Era ele, não havia duvidar que era ele mesmo, um morto de vinte
séculos, restituído à vida, tão cabalmente como se viesse de cortar agora mesmo
a famosa cauda do cão. Era claro que, sem o pensar, acabava eu de dar um
grande passo na carreira do espiritismo; mas, ai de mim! não o entendi logo, e
deixei-me ficar assombrado. Ele repetiu a pergunta, olhou em volta de si e sentouse numa poltrona. Como eu estivesse frio e trêmulo (ainda o estou agora) ele que
o percebeu, falou-me com muito carinho, e tratou de rir e gracejar para o fim de
devolver-me o sossego e a confiança. Hábil como outrora! Que mais direi a V.
Ex.ª? No fim de poucos minutos conversávamos os dois, em grego antigo, ele
repotreado e natural, eu pedindo a todos os santos do céu a presença de um
criado, de uma visita, de uma patrulha, ou, se tanto fosse necessário, — de um
incêndio.
Escusado é dizer a V. Ex.ª que abri mão da idéia de o consultar acerca do
vestuário moderno; pedira um espectro, não um homem “de verdade”, como
dizem as crianças. Limitei-me a responder ao que ele queria; pediu-me notícias de
Atenas, dei-lhas; disse-lhe que ela era enfim a cabeça de uma só Grécia, narreilhe a dominação muçulmana, a independência, Botzaris, lord Byron. O grande
homem tinha os olhos pendurados da minha boca; e, mostrando-me admirado de
que os mortos lhe não houvessem contado nada, explicou-me que à porta do
outro mundo afrouxavam muito os interesses deste. Não vira Botzaris nem lord
Byron, — em primeiro lugar, porque é tanta e tantíssima a multidão de espíritos,
que estes se fazem naturalmente desencontrados; em segundo lugar, porque eles
lá congregam-se, não por nacionalidades ou outra ordem, senão por categorias de
índole, costume e profissão: assim é que ele, Alcibíades, anda no grupo dos
políticos elegantes e namorados, com o Duque de Buckingham, o Garrett, o nosso
Maciel Monteiro, etc. Em seguida pediu-me notícias atuais; relatei-lhe o que sabia,
em resumo; falei-lhe do parlamento helênico e do método alternativo com que
Bulgaris e Comondouros, estadistas seus patrícios, imitam Disraeli e Gladstone,
revezando-se no poder, e, assim como estes, a golpes de discurso. Ele, que foi um
magnífico orador, interrompeu-me:
— Bravo, atenienses!
Se entro nestas minúcias é para o fim de nada omitir do que possa dar a V. Ex.ª o
conhecimento exato do extraordinário caso que lhe vou narrando. Já disse que
Alcibíades escutava-me com avidez; acrescentarei que era esperto e arguto;
entendia as coisas sem largo dispêndio de palavras. Era também sarcástico; ao
menos assim me pareceu em um ou dois pontos da nossa conversação; mas no
geral dela mostrava-se simples, atento, correto, sensível e digno. E gamenho,
note V. Ex.ª, tão gamenho como outrora; olhava de soslaio para o espelho, como
fazem as nossas e outras damas deste século, mirava os borzeguins, compunha o
manto, não saía de certas atitudes esculturais.
— Vá, continua, dizia-me ele, quando eu parava de lhe dar notícias.
Mas eu não podia mais. Entrado no inextricável, no maravilhoso, achava tudo
possível, não atinava por que razão, assim, como ele vinha ter comigo ao tempo,
não iria eu ter com ele à eternidade. Esta idéia gelou-me. Para um homem que
acabou de digerir o jantar e aguarda a hora do Cassino, a morte é o último dos
sarcasmos.
Se pudesses fugir... Animei-me: disse-lhe que ia a um baile.
— Um baile? Que coisa é um baile?
Expliquei-lho.
— Ah! ver dançar a pírrica!
— Não, emendei eu, a pírrica já lá vai. Cada século, meu caro Alcibíades, muda de
danças como muda de idéias. Nós já não dançamos as mesmas coisas do século
passado; provavelmente o século XX não dançará as deste. A pírrica foi-se, como
os homens de Plutarco e os numes de Hesíodo.
— Com os numes?
Repeti-lhe que sim, que o paganismo acabara, que as academias do século
passado ainda lhe deram abrigo, mas sem convicção, nem alma, que as mesmas
bebedeiras arcádicas,
Evohé! padre Bassaréu!
Evohé! etc.
honesto passatempo de alguns desembargadores pacatos, essas mesmas estavam
curadas, radicalmente curadas. De longe em longe, acrescentei, um ou outro
poeta, um ou outro prosador alude aos restos da teogonia pagã, mas só o faz por
gala ou brinco, ao passo que a ciência reduziu todo o Olimpo a uma simbólica.
Morto, tudo morto.
— Morto Zeus?
— Morto.
— Dionisos, Afrodita?...
— Tudo morto.
O homem de Plutarco levantou-se, andou um pouco, contendo a indignação, como
se dissesse consigo, imitando o outro: — Ah! se lá estou com os meus atenienses!
— Zeus, Dionisos, Afrodita... murmurava de quando em quando. Lembrou-me
então que ele fora uma vez acusado de desacato aos deuses e perguntei a mim
mesmo donde vinha aquela indignação póstuma, e naturalmente postiça.
Esquecia-me, — um devoto do grego! — esquecia-me que ele era também um
refinado hipócrita, um ilustre dissimulado. E quase não tive tempo de fazer esse
reparo, porque Alcibíades, detendo-se repentinamente declarou-me que iria ao
baile comigo.
— Ao baile? repeti atônito.
— Ao baile, vamos ao baile.
Fiquei aterrado, disse-lhe que não, que não era possível, que não o admitiriam,
com aquele trajo; pareceria doido; salvo se ele queria ir lá representar alguma
comédia de Aristófanes, acrescentei rindo, para disfarçar o medo. O que eu queria
era deixá-lo, entregar-lhe a casa, e uma vez na rua, não iria ao Cassino, iria ter
com V. Ex.ª. Mas o diabo do homem não se movia; escutava-me com os olhos no
chão, pensativo, deliberante. Calei-me; cheguei a cuidar que o pesadelo ia acabar,
que o vulto ia desfazer-se, e que eu ficava ali com as minhas calças, os meus
sapatos e o meu século.
— Quero ir ao baile, repetiu ele. Já agora não vou sem comparar as danças.
— Meu caro Alcibíades, não acho prudente um tal desejo. Eu teria certamente a
maior honra, um grande desvanecimento em fazer entrar no Cassino, o mais
gentil, o mais feiticeiro dos atenienses; mas os outros homens de hoje, os
rapazes, as moças, os velhos... é impossível.
— Por quê?
— Já disse; imaginarão que és um doido ou um comediante, porque essa roupa...
— Que tem? A roupa muda-se. Irei à maneira do século. Não tens alguma roupa
que me emprestes?
Ia a dizer que não; mas ocorreu-me logo que o mais urgente era sair, e que uma
vez na rua, sobravam-me recursos para escapar-lhe, e então disse-lhe que sim.
— Pois bem, tornou ele levantando-se, irei à maneira do século. Só peço que te
vistas primeiro, para eu aprender e imitar-te depois.
Levantei-me também, e pedi-lhe que me acompanhasse. Não se moveu logo;
estava assombrado. Vi que só então reparara nas minhas calças brancas; olhava
para elas com os olhos arregalados, a boca aberta; enfim, perguntou por que
motivo trazia aqueles canudos de pano. Respondi que por maior comodidade;
acrescentei que o nosso século, mais recatado e útil do que artista, determinara
trajar de um modo compatível com o seu decoro e gravidade. Demais nem todos
seriam Alcibíades. Creio que o lisonjeei com isto; ele sorriu e deu de ombros.
— Enfim!
Seguimos para o meu quarto de vestir, e comecei a mudar de roupa, às pressas.
Alcibíades sentou-se molemente num divã, não sem elogiá-lo, não sem elogiar o
espelho, a palhinha, os quadros. — Eu vestia-me, como digo, às pressas, ansioso
por sair à rua, por meter-me no primeiro tílburi que passasse...
— Canudos pretos! exclamou ele.
Eram as calças pretas que eu acabava de vestir. Exclamou e riu, um risinho em
que o espanto vinha mesclado de escárnio, o que ofendeu grandemente o meu
melindre de homem moderno. Porque, note V. Ex.ª, ainda que o nosso tempo nos
pareça digno de crítica, e até de execração, não gostamos de que um antigo
venha mofar dele às nossas barbas. Não respondi ao ateniense; franzi um pouco o
sobrolho e continuei a abotoar os suspensórios. Ele perguntou-me então por que
motivo usava uma cor tão feia...
— Feia, mas séria, disse-lhe. Olha, entretanto, a graça do corte, vê como cai sobre
o sapato, que é de verniz, embora preto, e trabalhado com muita perfeição.
E vendo que ele abanava a cabeça:
— Meu caro, disse-lhe, tu podes certamente exigir que o Júpiter Olímpico seja o
emblema eterno da majestade: é o domínio da arte ideal, desinteressada, superior
aos tempos que passam e aos homens que os acompanham. Mas a arte de vestir
é outra cousa. Isto que parece absurdo ou desgracioso é perfeitamente racional e
belo, — belo à nossa maneira, que não andamos a ouvir na rua os rapsodos
recitando os seus versos, nem os oradores os seus discursos, nem os filósofos as
suas filosofias. Tu mesmo, se te acostumares a ver-nos, acabarás por gostar de
nós, porque...
— Desgraçado! bradou ele atirando-se a mim.
Antes de entender a causa do grito e do gesto, fiquei sem pinga de sangue. A
causa era uma ilusão. Como eu passasse a gravata à volta do pescoço e tratasse
de dar o laço, Alcibíades supôs que ia enforcar-me, segundo confessou depois. E,
na verdade, estava pálido, trêmulo, em suores frios. Agora quem se riu fui eu. Rime, e expliquei-lhe o uso da gravata, e notei que era branca, não preta, posto
usássemos também gravatas pretas. Só depois de tudo isso explicado é que ele
consentiu em restituir-ma. Atei-a enfim, depois vesti o colete.
— Por Afrodita! exclamou ele. És a coisa mais singular que jamais vi na vida e na
morte. Estás todo cor da noite — uma noite com três estrelas apenas — continuou
apontando para os botões do peito. O mundo deve andar imensamente
melancólico, se escolheu para uso uma cor tão morta e tão triste. Nós éramos
mais alegres; vivíamos...
Não pôde concluir a frase; eu acabava de enfiar a casaca, e a consternação do
ateniense foi indescritível. Caíram-lhe os braços, ficou sufocado, não podia
articular nada, tinha os olhos cravados em mim, grandes, abertos. Creia V. Ex.ª
que fiquei com medo, e tratei de apressar ainda mais a saída.
— Estás completo? perguntou-me ele.
— Não: falta o chapéu.
— Oh! venha alguma coisa que possa corrigir o resto! tornou Alcibíades com voz
suplicante. Venha, venha. Assim pois, toda a elegância que vos legamos está
reduzida a um par de canudos fechados e outro par de canudos abertos (e dizia
isto levantando-me as abas da casaca), e tudo dessa cor enfadonha e negativa?
Não, não posso crê-lo! Venha alguma coisa que corrija isso. O que é que falta,
dizes tu?
— O chapéu.
— Põe o que te falta, meu caro, põe o que te falta.
Obedeci; fui dali ao cabide, despendurei o chapéu, e pu-lo na cabeça. Alcibíades
olhou para mim, cambaleou e caiu. Corri ao ilustre ateniense, para levantá-lo, mas
(com dor o digo) era tarde; estava morto, morto pela segunda vez. Rogo a V. Ex.ª
se digne de expedir suas respeitáveis ordens para que o cadáver seja transportado
ao necrotério, e se proceda ao corpo de delito, relevando de não ir pessoalmente à
casa de V. Ex.ª agora mesmo (dez da noite) em atenção ao profundo abalo por
que acabo de passar, o que aliás farei amanhã de manhã, antes das oito.
VERBA TESTAMENTÁRIA
“... Item, é minha última vontade que o caixão em que o meu corpo houver de ser
enterrado, seja fabricado em casa de Joaquim Soares, à Rua da Alfândega. Desejo
que ele tenha conhecimento desta disposição, que também será pública. Joaquim
Soares não me conhece; mas é digno da distinção, por ser dos nossos melhores
artistas, e um dos homens mais honrados da nossa terra...”
Cumpriu-se à risca esta verba testamentária. Joaquim Soares fez o caixão em que
foi metido o corpo do pobre Nicolau B. de C.; fabricou-o ele mesmo, con amore; e,
no fim, por um movimento cordial, pediu licença para não receber nenhuma
remuneração. Estava pago; o favor do defunto era em si mesmo um prêmio
insigne. Só desejava uma coisa: a cópia autêntica da verba. Deram-lha; ele
mandou-a encaixilhar e pendurar de um prego, na loja. Os outros fabricantes de
caixões, passado o assombro, clamaram que o testamento era um despropósito.
Felizmente, — e esta é uma das vantagens do estado social, — felizmente, todas
as demais classes acharam que aquela mão, saindo do abismo para abençoar a
obra de um operário modesto, praticara uma ação rara e magnânima. Era em
1855; a população estava mais conchegada; não se falou de outra coisa. O nome
do Nicolau reboou por muitos dias na imprensa da corte, donde passou à das
províncias. Mas a vida universal é tão variada, os sucessos acumulam-se em tanta
multidão, e com tal presteza, e, finalmente, a memória dos homens é tão frágil,
que um dia chegou em que a ação de Nicolau mergulhou de todo no olvido.
Não venho restaurá-la. Esquecer é uma necessidade. A vida é uma lousa, em que
o destino, para escrever um novo caso, precisa apagar o caso escrito. Obra de
lápis e esponja. Não, não venho restaurá-la. Há milhares de ações tão bonitas, ou
ainda mais bonitas do que a do Nicolau, e comidas do esquecimento. Venho dizer
que a verba testamentária não é um efeito sem causa; venho mostrar uma das
maiores curiosidades mórbidas deste século.
Sim, leitor amado, vamos entrar em plena patologia. Esse menino que aí vês, nos
fins do século passado (em 1855, quando morreu, tinha o Nicolau sessenta e oito
anos), esse menino não é um produto são, não é um organismo perfeito. Ao
contrário, desde os mais tenros anos, manifestou por atos reiterados que há nele
algum vício interior, alguma falha orgânica. Não se pode explicar de outro modo a
obstinação com que ele corre a destruir os brinquedos dos outros meninos, não
digo os que são iguais aos dele, ou ainda inferiores, mas os que são melhores ou
mais ricos. Menos ainda se compreende que, nos casos em que o brinquedo é
único, ou somente raro, o jovem Nicolau console a vítima com dois ou três
pontapés; nunca menos de um. Tudo isso é obscuro. Culpa do pai não pode ser. O
pai era um honrado negociante ou comissário (a maior parte das pessoas a que
aqui se dá o nome de comerciantes, dizia o marquês de Lavradio, nada mais são
que uns simples comissários), que viveu com certo luzimento, no último quartel do
século, homem ríspido, austero, que admoestava o filho, e, sendo necessário,
castigava-o. Mas nem admoestações, nem castigos, valiam nada. O impulso
interior do Nicolau era mais eficaz do que todos os bastões paternos; e, uma ou
duas vezes por semana, o pequeno reincidia no mesmo delito. Os desgostos da
família eram profundos. Deu-se mesmo um caso, que, por suas gravíssimas
conseqüências, merece ser contado.
O vice-rei, que era então o Conde de Resende, andava preocupado com a
necessidade de construir um cais na Praia de D. Manuel. Isto, que seria hoje um
simples episódio municipal, era naquele tempo, atentas as proporções escassas da
cidade, uma empresa importante. Mas o vice-rei não tinha recursos; o cofre
público mal podia acudir às urgências ordinárias. Homem de estado, e
provavelmente filósofo, engendrou um expediente não menos suave que profícuo:
distribuir, a troco de donativos pecuniários, postos de capitão, tenente e alferes.
Divulgada a resolução, entendeu o pai do Nicolau que era ocasião de figurar, sem
perigo, na galeria militar do século, ao mesmo tempo que desmentia uma doutrina
bramânica. Com efeito, está nas leis de Manu, que dos braços de Brama nasceram
os guerreiros, e do ventre os agricultores e comerciantes; o pai do Nicolau,
adquirindo o despacho de capitão, corrigia esse ponto da anatomia gentílica. Outro
comerciante, que com ele competia em tudo, embora familiares e amigos, apenas
teve notícia do despacho, foi também levar a sua pedra ao cais.
Desgraçadamente, o despeito de ter ficado atrás alguns dias, sugeriu-lhe um
arbítrio de mau gosto e, no nosso caso, funesto; foi assim que ele pediu ao vicerei outro posto de oficial do cais (tal era o nome dado aos agraciados por aquele
motivo) para um filho de sete anos. O vice-rei hesitou; mas o pretendente, além
de duplicar o donativo, meteu grandes empenhos, e o menino saiu nomeado
alferes. Tudo correu em segredo; o pai de Nicolau só teve notícia do caso no
domingo próximo, na igreja do Carmo, ao ver os dois, pai e filho, vindo o menino
com uma fardinha que, por galanteria, lhe meteram no corpo. Nicolau, que
também ali estava, fez-se lívido; depois, num ímpeto, atirou-se sobre o jovem
alferes e rasgou-lhe a farda, antes que os pais pudessem acudir. Um escândalo. O
rebuliço do povo, a indignação dos devotos, as queixas do agredido,
interromperam por alguns instantes as cerimônias eclesiásticas. Os pais trocaram
algumas palavras acerbas, fora, no adro, e ficaram brigados para todo o sempre.
— Este rapaz há de ser a nossa desgraça! bradava o pai de Nicolau, em casa,
depois do episódio.
Nicolau apanhou então muita pancada, curtiu muita dor, chorou, soluçou; mas de
emenda coisa nenhuma. Os brinquedos dos outros meninos não ficaram menos
expostos. O mesmo passou a acontecer às roupas. Os meninos mais ricos do
bairro não saíam fora senão com as mais modestas vestimentas caseiras, único
modo de escapar às unhas de Nicolau. Com o andar do tempo, estendeu ele a
aversão às próprias caras, quando eram bonitas, ou tidas como tais. A rua em que
ele residia, contava um sem-número de caras quebradas, arranhadas,
conspurcadas. As coisas chegaram a tal ponto, que o pai resolveu trancá-lo em
casa durante uns três ou quatro meses. Foi um paliativo, e, como tal, excelente.
Enquanto durou a reclusão, Nicolau mostrou-se nada menos que angélico; fora
daquele sestro mórbido, era meigo, dócil, obediente, amigo da família, pontual nas
rezas. No fim dos quatro meses, o pai soltou-o; era tempo de o meter com um
professor de leitura e gramática.
— Deixe-o comigo, disse o professor; deixe-o comigo, e com esta (apontava para
a palmatória)... Com esta, é duvidoso que ele tenha vontade de maltratar os
companheiros.
Frívolo! três vezes frívolo professor! Sim, não há dúvida, que ele conseguiu poupar
os meninos bonitos e as roupas vistosas, castigando as primeiras investidas do
pobre Nicolau; mas em que é que este sarou da moléstia? Ao contrário, obrigado a
conter-se, a engolir o impulso, padecia dobrado, fazia-se mais lívido, com reflexos
de verde bronze; em certos casos, era compelido a voltar os olhos ou fechá-los,
para não arrebentar, dizia ele. Por outro lado, se deixou de perseguir os mais
graciosos ou melhor adornados, não perdoou aos que se mostravam mais
adiantados no estudo; espancava-os, tirava-lhes os livros, e lançava-os fora, nas
praias ou no mangue. Rixas, sangue, ódios, tais eram os frutos da vida, para ele,
além das dores cruéis que padecia, e que a família teimava em não entender. Se
acrescentarmos que ele não pôde estudar nada seguidamente, mas a trancos, e
mal, como os vagabundos comem, nada fixo, nada metódico, teremos visto
algumas das dolorosas conseqüências do fato mórbido, oculto e desconhecido. O
pai, que sonhava para o filho a Universidade, vendo-se obrigado a estrangular
mais essa ilusão, esteve prestes a amaldiçoá-lo; foi a mãe que o salvou.
Saiu um século, entrou outro, sem desaparecer a lesão do Nicolau. Morreu-lhe o
pai em 1807 e a mãe em 1809; a irmã casou com um médico holandês, treze
meses depois. Nicolau passou a viver só. Tinha vinte e três anos; era um dos
petimetres da cidade, mas um singular petimetre, que não podia encarar nenhum
outro, ou fosse mais gentil de feições, ou portador de algum colete especial, sem
padecer uma dor violenta, tão violenta, que o obrigava às vezes a trincar o beiço
até deitar sangue. Tinha ocasiões de cambalear; outras de escorrer-lhe pelo canto
da boca um fio quase imperceptível de espuma. E o resto não era menos cruel.
Nicolau ficava então ríspido; em casa achava tudo mau, tudo incômodo, tudo
nauseabundo; feria a cabeça aos escravos com os pratos, que iam partir-se
também, e perseguia os cães, a pontapés; não sossegava dez minutos, não comia,
ou comia mal. Enfim dormia; e ainda bem que dormia. O sono reparava tudo.
Acordava lhano e meigo, alma de patriarca, beijando os cães entre as orelhas,
deixando-se lamber por eles, dando-lhes do melhor que tinha, chamando aos
escravos as coisas mais familiares e ternas. E tudo, cães e escravos, esqueciam as
pancadas da véspera, e acudiam às vozes dele obedientes, namorados, como se
este fosse o verdadeiro senhor, e não o outro.
Um dia, estando ele em casa da irmã, perguntou-lhe esta por que motivo não
adotava uma carreira qualquer, alguma coisa em que se ocupasse, e...
— Tens razão, vou ver, disse ele.
Interveio o cunhado e opinou por um emprego na diplomacia. O cunhado
principiava a desconfiar de alguma doença e supunha que a mudança de clima
bastava a restabelecê-lo. Nicolau arranjou uma carta de apresentação, e foi ter
com o ministro de estrangeiros. Achou-o rodeado de alguns oficiais da secretaria,
prestes a ir ao paço, levar a notícia da segunda queda de Napoleão, notícia que
chegara alguns minutos antes. A figura do ministro, as circunstâncias do
momento, as reverências dos oficiais, tudo isso deu um tal rebate ao coração de
Nicolau, que ele não pôde encarar o ministro. Teimou, seis ou oito vezes, em
levantar os olhos, e da única em que o conseguiu, fizeram-se-lhe tão vesgos, que
não via ninguém, ou só uma sombra, um vulto, que lhe doía nas pupilas, ao
mesmo tempo que a face ia ficando verde. Nicolau recuou, estendeu a mão
trêmula ao reposteiro, e fugiu.
— Não quero ser nada! disse ele à irmã, chegando à casa; fico com vocês e os
meus amigos.
Os amigos eram os rapazes mais antipáticos da cidade, vulgares e ínfimos. Nicolau
escolhera-os de propósito. Viver segregado dos principais era para ele um grande
sacrifício; mas, como teria de padecer muito mais vivendo com eles, tragava a
situação. Isto prova que ele tinha um certo conhecimento empírico do mal e do
paliativo. A verdade é que, com esses companheiros, desapareciam todas as
perturbações fisiológicas do Nicolau. Ele fitava-os sem lividez, sem olhos vesgos,
sem cambalear, sem nada. Além disso, não só eles lhe poupavam a natural
irritabilidade, como porfiavam em tornar-lhe a vida, senão deliciosa, tranqüila; e
para isso, diziam-lhe as maiores finezas do mundo, em atitudes cativas, ou com
uma certa familiaridade inferior. Nicolau amava em geral as naturezas
subalternas, como os doentes amam a droga que lhes restitui a saúde; acariciavaas paternalmente, dava-lhes o louvor abundante e cordial, emprestava-lhes
dinheiro, distribuía-lhes mimos, abria-lhes a alma... Veio o grito do Ipiranga;
Nicolau meteu-se na política. Em 1823 vamos achá-lo na Constituinte. Não há que
dizer ao modo por que ele cumpriu os deveres do cargo. Íntegro, desinteressado,
patriota, não exercia de graça essas virtudes públicas, mas à custa de muita
tempestade moral. Pode-se dizer, metaforicamente, que a freqüência da câmara
custava-lhe sangue precioso. Não era só porque os debates lhe pareciam
insuportáveis, mas também porque lhe era difícil encarar certos homens,
especialmente em certos dias. Montezuma, por exemplo, parecia-lhe balofo,
Vergueiro, maçudo, os Andradas, execráveis. Cada discurso, não só dos principais
oradores, mas dos secundários, era para o Nicolau verdadeiro suplício. E, não
obstante, firme, pontual. Nunca a votação o achou ausente; nunca o nome dele
soou sem eco pela augusta sala. Qualquer que fosse o seu desespero, sabia
conter-se e pôr a idéia da pátria acima do alívio próprio. Talvez aplaudisse in petto
o decreto da dissolução. Não afirmo; mas há bons fundamentos para crer que o
Nicolau, apesar das mostras exteriores, gostou de ver dissolvida a assembléia. E
se essa conjetura é verdadeira, não menos o será esta outra: — que a deportação
de alguns dos chefes constituintes, declarados inimigos públicos, veio aguar-lhe
aquele prazer. Nicolau, que padecera com os discursos deles, não menos padeceu
com o exílio, posto lhes desse um certo relevo. Se ele também fosse exilado!
— Você podia casar, mano, disse-lhe a irmã.
— Não tenho noiva.
— Arranjo-lhe uma. Valeu?
Era um plano do marido. Na opinião deste, a moléstia do Nicolau estava
descoberta; era um verme do baço, que se nutria da dor do paciente, isto é, de
uma secreção especial, produzida pela vista de alguns fatos, situações ou pessoas.
A questão era matar o verme; mas, não conhecendo nenhuma substância química
própria a destruí-lo, restava o recurso de obstar à secreção, cuja ausência daria
igual resultado. Portanto, urgia casar o Nicolau, com alguma moça bonita e
prendada, separá-lo do povoado, metê-lo em alguma fazenda, para onde levaria a
melhor baixela, os melhores trastes, os mais reles amigos, etc.
— Todas as manhãs, continuou ele, receberá o Nicolau um jornal que vou mandar
imprimir com o único fim de lhe dizer as coisas mais agradáveis do mundo, e dizêlas nominalmente, recordando os seus modestos, mas profícuos trabalhos da
Constituinte, e atribuindo-lhe muitas aventuras namoradas, agudezas de espírito,
rasgos de coragem. Já falei ao almirante holandês para consentir que, de quando
em quando, vá ter com Nicolau algum dos nossos oficiais dizer-lhe que não podia
voltar para a Haia sem a honra de contemplar um cidadão tão eminente e
simpático, em quem se reúnem qualidades raras, e, de ordinário, dispersas. Você,
se puder alcançar de alguma modista, a Gudin, por exemplo, que ponha o nome
de Nicolau em um chapéu ou mantelete, ajudará muito a cura de seu mano.
Cartas amorosas anônimas, enviadas pelo correio, são um recurso eficaz... Mas
comecemos pelo princípio, que é casá-lo.
Nunca um plano foi mais conscienciosamente executado. A noiva escolhida era a
mais esbelta, ou uma das mais esbeltas da capital. Casou-os o próprio bispo.
Recolhido à fazenda, foram com ele somente alguns de seus mais triviais amigos;
fez-se o jornal, mandaram-se as cartas, peitaram-se as visitas. Durante três
meses tudo caminhou às mil maravilhas. Mas a natureza, apostada em lograr o
homem, mostrou ainda desta vez que ela possui segredos inopináveis. Um dos
meios de agradar ao Nicolau era elogiar a beleza, a elegância e as virtudes da
mulher; mas a moléstia caminhara, e o que parecia remédio excelente foi simples
agravação do mal. Nicolau, ao fim de certo tempo, achava ociosos e excessivos
tantos elogios à mulher, e bastava isto a impacientá-lo, e a impaciência a
produzir-lhe a fatal secreção. Parece mesmo que chegou ao ponto de não poder
encará-la muito tempo, e a encará-la mal; vieram algumas rixas, que seriam o
princípio de uma separação, se ela não morresse daí a pouco. A dor do Nicolau foi
profunda e verdadeira; mas a cura interrompeu-se logo, porque ele desceu ao Rio
de Janeiro, onde o vamos achar, tempos depois, entre os revolucionários de 1831.
Conquanto pareça temerário dizer as causas que levaram o Nicolau para o Campo
da Aclamação, na noite de 6 para 7 de abril, penso que não estará longe da
verdade quem supuser que — foi o raciocínio de um ateniense célebre e anônimo.
Tanto os que diziam bem, como os que diziam mal do imperador, tinham enchido
as medidas ao Nicolau. Esse homem, que inspirava entusiasmos e ódios, cujo
nome era repetido onde quer que o Nicolau estivesse, na rua, no teatro, nas casas
alheias, tornou-se uma verdadeira perseguição mórbida, daí o fervor com que ele
meteu a mão no movimento de 1831. A abdicação foi um alívio. Verdade é que a
Regência o achou dentro de pouco tempo entre os seus adversários; e há quem
afirme que ele se filiou ao Partido Caramuru ou Restaurador, posto não ficasse
prova do ato. O que é certo é que a vida pública do Nicolau cessou com a
Maioridade.
A doença apoderara-se definitivamente do organismo. Nicolau ia, a pouco e pouco,
recuando na solidão. Não podia fazer certas visitas, freqüentar certas casas. O
teatro mal chegava a distraí-lo. Era tão melindroso o estado dos seus órgãos
auditivos, que o ruído dos aplausos causava-lhe dores atrozes. O entusiasmo da
população fluminense para com a famosa Candiani e a Meréa, mas a Candiani
principalmente, cujo carro puxaram alguns braços humanos, obséquio tanto mais
insigne quanto que o não fariam ao próprio Platão, esse entusiasmo foi uma das
maiores mortificações do Nicolau. Ele chegou ao ponto de não ir mais ao teatro, de
achar a Candiani insuportável, e preferir a Norma dos realejos à da prima-dona.
Não era por exageração de patriota que ele gostava de ouvir o João Caetano, nos
primeiros tempos; mas afinal deixou-o também, e quase que inteiramente os
teatros.
“Está perdido! pensou o cunhado. Se pudéssemos dar-lhe um baço novo...”
Como pensar em semelhante absurdo? Estava naturalmente perdido. Já não
bastavam os recreios domésticos. As tarefas literárias a que se deu, versos de
família, glosas a prêmio e odes políticas, não duraram muito tempo, e pode ser
até que lhe dobrassem o mal. De fato, um dia, pareceu-lhe que essa ocupação era
a coisa mais ridícula do mundo, e os aplausos ao Gonçalves Dias, por exemplo,
deram-lhe idéia de um povo trivial e de mau gosto. Esse sentimento literário, fruto
de uma lesão orgânica, reagiu sobre a mesma lesão, ao ponto de produzir graves
crises, que o tiveram algum tempo na cama. O cunhado aproveitou o momento
para desterrar-lhe da casa todos os livros de certo porte.
Explica-se menos o desalinho com que daí a meses começou a vestir-se. Educado
com hábitos de elegância, era antigo freguês de um dos principais alfaiates da
Corte, o Plum, não passando um só dia em que não fosse pentear-se ao
Desmarais e Gérard, coiffeurs de la cour, à Rua do Ouvidor. Parece que achou
enfatuada esta denominação de cabeleireiros do paço, e castigou-os indo pentearse a um barbeiro ínfimo. Quanto ao motivo que o levou a trocar de traje, repito
que é inteiramente obscuro, e a não haver sugestão da idade, é inexplicável.
A despedida do cozinheiro é outro enigma. Nicolau, por insinuação do cunhado,
que o queria distrair, dava dois jantares por semana; e os convivas eram
unânimes em achar que o cozinheiro dele primava sobre todos os da capital.
Realmente os pratos eram bons, alguns ótimos, mas o elogio era um tanto
enfático, excessivo, para o fim justamente de ser agradável ao Nicolau, e assim
aconteceu algum tempo. Como entender, porém, que um domingo, acabado o
jantar, que fora magnífico, despedisse ele um varão tão insigne, causa indireta de
alguns dos seus mais deleitosos momentos na terra? Mistério impenetrável.
— Era um ladrão! foi a resposta que ele deu ao cunhado.
Nem os esforços deste nem os da irmã e dos amigos, nem os bens, nada
melhorou o nosso triste Nicolau. A secreção do baço tornou-se perene, e o verme
reproduziu-se aos milhões, teoria que não sei se é verdadeira, mas enfim era a do
cunhado. Os últimos anos foram crudelíssimos. Quase se pode jurar que ele viveu
então continuamente verde, irritado, olhos vesgos, padecendo consigo ainda muito
mais do que fazia padecer aos outros. A menor ou maior coisa triturava-lhe os
nervos: um bom discurso, um artista hábil, uma sege, uma gravata, um soneto,
um dito, um sonho interessante, tudo dava de si uma crise.
Quis ele deixar-se morrer? Assim se poderia supor, ao ver a impassibilidade com
que rejeitou os remédios dos principais médicos da corte; foi necessário recorrer à
simulação, e dá-los, enfim, como receitados por um ignorantão do tempo. Mas era
tarde. A morte levou-o ao cabo de duas semanas.
— Joaquim Soares? bradou atônito o cunhado, ao saber da verba testamentária do
defunto, ordenando que o caixão fosse fabricado por aquele industrial. Mas os
caixões desse sujeito não prestam para nada, e...
— Paciência! interrompeu a mulher; a vontade do mano há de cumprir-se.
NOTAS DO AUTOR
"Advertência"
Deste modo, venha donde vier o reproche....
"O Alienista"
Não ousava fazer-lhe nenhuma queixa ou reproche....
Cerca de dois anos para cá, recebi duas cartas anônimas, escritas por pessoa
inteligente e simpática, em que me foi notado o uso do vocábulo reproche. Não
sabendo como responda ao meu estimável correspondente, aproveito esta
ocasião.
Reproche não é galicismo. Nem reproche nem reprochar. Morais cita, para o
verbo, este trecho dos Inéd., II, fl. 259: "hum non tinha que reprochar ao outro";
e aponta os lugares de Fernando de Lucena, Nunes de Leão e D. Francisco Manuel
de Melo, em que se encontra o substantivo reproche. Os espanhóis também os
possuem.
Resta a questão de eufonia. Reproche não parece malsoante. Tem contra si o
desuso. Em todo caso, o vocábulo que lhe está mais próximo no sentido,
exprobração, acho que é insuportável. Daí a minha insistência em preferir o outro,
devendo notar-se que não o vou buscar para dar ao estilo um verniz de
estranheza, mas quando a idéia o traz consigo.
"A Chinela Turca"
Este conto foi publicado, pela primeira vez, na Época nº 1, de 14 de novembro de
1875. Trazia o pseudônimo de Manassés, com que assinei outros artigos daquela
folha efêmera. O redator principal era um espírito eminente, que a política veio
tomar às letras: Joaquim Nabuco. Posso dizê-lo sem indiscrição. Éramos poucos e
amigos. O programa era não ter programa, como declarou o artigo inicial, ficando
a cada redator plena liberdade de opinião, pela qual respondia exclusivamente. O
tom (feita a natural reserva da parte de um colaborador) era elegante, literário,
ático. A folha durou quatro números.
“O Segredo do Bonzo”
Como se terá visto, não há aqui um simples pastiche, nem esta imitação foi feita
com o fim de provar forças, trabalho que, se fosse só isso, teria bem pouco valor.
Era-me preciso, para dar a possível realidade à invenção, colocá-la a distância
grande, no espaço e no tempo; e para tornar a narração sincera, nada me pareceu
melhor do que atribuí-la ao viajante escritor que tantas maravilhas disse. Para os
curiosos acrescentarei que as palavras: Atrás deixei narrado o que se passou
nesta cidade Fuchéu, — foram escritas com o fim de supor o capítulo intercalado
nas Peregrinações, entre os caps. CCXIII e CCXIV.
O bonzo do meu escrito chama-se Pomada, e pomadistas os seus sectários.
Pomada e pomadista são locuções familiares da nossa terra: é o nome local do
charlatão e do charlatanismo.
“O Anel de Polícrates” — Era um saco de espantos...
Em algumas linhas escritas para dar o último adeus a Artur de Oliveira, meu triste
amigo, disse que era ele o original deste personagem. Menos a vaidade, que não
tinha, e salvo alguns rasgos mais acentuados, este Xavier era o Artur. Para
completá-lo darei aqui mesmo aquelas linhas impressas na Estação de 31 de
agosto último:
“Quem não tratou de perto este rapaz, morto a 21 do mês corrente, mal poderá
entender a admiração e saudade que ele deixou.
“Conheci-o desde que chegou do Rio Grande do Sul, com dezessete ou dezoito
anos de idade; e podem crer que era então o que foi aos trinta. Aos trinta lera
muito, vivera muito; mas toda aquela pujança de espírito, todo esse raro
temperamento literário que lhe admirávamos, veio com a flor da adolescência;
desabrochara com os primeiros dias. Era a mesma torrente de idéias, a mesma
fulguração de imagens. Há algumas semanas, em escrito que viu a luz na Gazeta
de Noticias, defini a alma de um personagem com esta espécie de hebraísmo: —
chamei-lhe um saco de espantos. Esse personagem (posso agora dizê-lo) era, em
algumas partes, o nosso mesmo Artur, com a sua poderosa loqüela e
extraordinária fantasia. Um saco de espantos. Mas, se o da minha invenção
morreu exausto de espírito, não aconteceu o mesmo a Artur de Oliveira, que pôde
alguma vez ficar prostrado, mas não exauriu nunca a força genial que possuía.
“Um organismo daqueles era naturalmente irrequieto. Minas o viu, pouco depois,
no colégio dos padres do Caraça, começando os estudos, que interrompeu logo,
para continuá-los na Europa. Na Europa travou relações literárias de muito peso;
Teófilo Gauthier, entre outros, queria-lhe muito, apreciava-lhe a alta compreensão
artística, a natureza impetuosa e luminosa, os deslumbramentos súbitos de raio.
Venez, père de la foudre! dizia-lhe ele, mal o Artur assomava à porta. E o Artur,
assim definido familiarmente pelo grande artista, entrava no templo, palpitante da
divindade, admirativo como tinha de ser até à morte. Sim, até à morte. Gauthier
foi uma das religiões que o consolaram. Sete dias antes de o perdermos, isto é, a
14 deste mês, prostrado na cama, roído pelo dente cruel da tísica, escrevia-me ele
a propósito de um prato do jantar. “O verde das couves espanejava-se em uma
onda de pirão, cor de ouro. A palheta de Ruysdael, pelo incendido do ouro, não
hesitaria um só instante, em assinar esse pirão mirabolante, como diria o grande,
e divino Teo...” Grande e divino! Vede bem que esta admiração é de um
moribundo, refere-se a um morto, e fala na intimidade da correspondência
particular. Onde outra mais sincera?
“Não escrevo uma biografia. A vida dele não é das que se escrevem; é das que
são vividas, sentidas, amadas, sem jamais poderem converter-se à narração; tal
qual os romances psicológicos, em que a urdidura dos fatos é breve ou nenhuma.
Ultimamente, exercia o professorado no Colégio de Pedro II; mas a doença tomouo entre as suas tenazes, para não o deixar mais.
“Não o deixou mais: comeu-lhe a seiva toda; desfibrou-o com a paciência dos
grandes operários. Ele, como vimos, prestes a tropeçar na cova, regalava-se ainda
das reminiscências literárias, evocava a palheta de Ruysdael, olhando para a vida
que lhe ia sobreviver, a vida da arte que ele amou com fé religiosa, sem proveito
para si, sem cálculo, sem ódios, sem invejas, sem desfalecimento. A doença fê-lo
padecer muito; teve instantes de dor cruel, não raro de desespero e de lágrimas;
mas, em podendo, reagia. Encararia alguma vez o enigma da morte? Poucas horas
antes de morrer (perdoem-me esta recordação pessoal; é necessária), poucas
horas antes de morrer, lia um livro meu, o das Memórias Póstumas de Brás Cubas,
e dizia-me que interpretava agora melhor algumas de suas passagens. Talvez as
que entendiam com a ocasião... E dizia-me aquilo serenamente, com uma força de
ânimo rara, uma resignação de granito. Foi ao sair de, uma dessas visitas, que
escrevi estes versos, recordando os arrojos dele comparados com o atual estado.
Não lhos mostrei; e dou-os aqui para os seus amigos:
Sabes tu de um poeta enorme,
Que andar não usa
No chão, e cuja estranha musa,
Que nunca dorme,
Calça o pé melindroso e leve,
Como uma pluma,
De folha e flor, de sol e neve,
Cristal e espuma;
E mergulha, como Leandro,
A forma rara
No Pó, no Sena, em Guanabara,
E no Escamandro;
Ouve a Tupã e escuta a Momo,
Sem controvérsia,
E tanto adora o estudo, como
Adora a inércia;
Ora do fuste, ora da ogiva
Sair parece;
Ora o Deus do Ocidente esquece
Pelo deus Siva;
Gosta do estrépito infinito,
Gosta das longas
Solidões em que se ouve o grito
Das arapongas;
E se ama o rápido besouro,
Que zumbe, zumbe,
E a mariposa que sucumbe
Na flama de ouro,
Vaga-lumes e borboletas
Da cor da chama,
Roxas, brancas, rajadas, pretas,
Não menos ama
Os hipopótamos tranqüilos,
E os elefantes,
E mais os búfalos nadantes,
E os crocodilos,
Como as girafas e as panteras,
Onças, condores,
Toda a casta de bestas-feras
E voadores.
Se não sabes quem ele seja,
Trepa de um salto,
Azul acima, onde mais alto
A águia negreja;
Onde morre o clamor iníquo
Dos violentos;
Onde não chega o riso oblíquo
Dos fraudulentos.
Então olha, de cima posto,
Para o oceano;
Verás num longo rosto humano
Teu mesmo rosto;
E hás de rir, não do riso antigo,
Potente e largo,
Riso de eterno moço amigo;
Mas de outro amargo,
Como o riso de um deus enfermo,
Que se aborrece
Da divindade, e que apetece
Também um termo...
“Os amigos dele apreciarão o sentido desses versos. O público, em geral, nada
tem com um homem que passou pela terra sem o convidar para coisa nenhuma,
um forte engenho que apenas soube amar a arte, como tantos cristãos obscuros
amaram a Igreja, e amar também aos seus amigos, porque era meigo, generoso e
bom.”
“A Sereníssima República”
Este escrito, publicado primeiro na Gazeta de Noticias, como outros do livro, é o
único em que há um sentido restrito: — as nossas alternativas eleitorais. Creio
que terão entendido isso mesmo, através da forma alegórica.
“Uma visita de Alcibíades”
Este escrito teve um primeiro texto, que reformei totalmente mais tarde, não
aproveitando mais do que a idéia. O primeiro foi dado com um pseudônimo e
passou despercebido.
FIM

Relíquias de Casa Velha

ÍNDICE
ADVERTÊNCIA
PAI CONTRA MÃE
MARIA CORA
MARCHA FÚNEBRE
UM CAPITÃO DE VOLUNTÁRIOS
SUJE-SE GORDO!
UMAS FÉRIAS
EVOLUÇÃO
PÍLADES E ORESTES
ANEDOTA DO CABRIOLET
ADVERTÊNCIA
Uma casa tem muita vez as suas relíquias, lembranças de um dia ou de outro,
da tristeza que passou, da felicidade que se perdeu. Supõe que o dono pense em
as arejar e expor para teu e meu desenfado. Nem todas serão interessantes, não
raras serão aborrecidas, mas, se o dono tiver cuidado, pode extrair uma dúzia
delas que mereçam sair cá fora.
Chama-lhe à minha vida uma casa, dá o nome de relíquias aos inéditos e
impressos que aqui vão, idéias, histórias, críticas, diálogos, e verás explicados o
livro e o título. Possivelmente não terão a mesma suposta fortuna daquela dúzia
de outras, nem todas valerão a pena de sair cá fora. Depende da tua impressão,
leitor amigo, como dependerá de ti a absolvição da má escolha.
Machado de Assis
A CAROLINA
Querida, ao pé do leito derradeiro
Em que descansas dessa longa vida,
Aqui venho e virei, pobre querida,
Trazer-te o coração do companheiro.
Pulsa-lhe aquele afeto verdadeiro
Que, a despeito de toda a humana lida,
Fez a nossa existência apetecida
E num recanto pôs um mundo inteiro.
Trago-te flores, — restos arrancados
Da terra que nos viu passar unidos
E ora mortos nos deixa e separados,
Que eu, se tenho nos olhos mal feridos
Pensamentos de vida formulados,
São pensamentos idos e vividos.
PAI CONTRA MÃE
A escravidão levou consigo ofícios e aparelhos, como terá sucedido a outras
instituições sociais. Não cito alguns aparelhos senão por se ligarem a certo
ofício. Um deles era o ferro ao pescoço, outro o ferro ao pé; havia também a
máscara de folha-de-flandres. A máscara fazia perder o vício da embriaguez aos
escravos, por lhes tapar a boca. Tinha só três buracos, dois para ver, um para
respirar, e era fechada atrás da cabeça por um cadeado. Com o vício de beber,
perdiam a tentação de furtar, porque geralmente era dos vinténs do senhor que
eles tiravam com que matar a sede, e aí ficavam dois pecados extintos, e a
sobriedade e a honestidade certas. Era grotesca tal máscara, mas a ordem social
e humana nem sempre se alcança sem o grotesco, e alguma vez o cruel. Os
funileiros as tinham penduradas, à venda, na porta das lojas. Mas não cuidemos
de máscaras.
O ferro ao pescoço era aplicado aos escravos fujões. Imaginai uma coleira
grossa, com a haste grossa também à direita ou à esquerda, até ao alto da
cabeça e fechada atrás com chave. Pesava, naturalmente, mas era menos
castigo que sinal. Escravo que fugia assim, onde quer que andasse, mostrava
um reincidente, e com pouco era pegado.
Há meio século, os escravos fugiam com freqüência. Eram muitos, e nem todos
gostavam da escravidão. Sucedia ocasionalmente apanharem pancada, e nem
todos gostavam de apanhar pancada. Grande parte era apenas repreendida;
havia alguém de casa que servia de padrinho, e o mesmo dono não era mau;
além disso, o sentimento da propriedade moderava a ação, porque dinheiro
também dói. A fuga repetia-se, entretanto. Casos houve, ainda que raros, em
que o escravo de contrabando, apenas comprado no Valongo, deitava a correr,
sem conhecer as ruas da cidade. Dos que seguiam para casa, não raro, apenas
ladinos, pediam ao senhor que lhes marcasse aluguel, e iam ganhá-lo fora,
quitandando.
Quem perdia um escravo por fuga dava algum dinheiro a quem lho levasse.
Punha anúncios nas folhas públicas, com os sinais do fugido, o nome, a roupa, o
defeito físico, se o tinha, o bairro por onde andava e a quantia de gratificação.
Quando não vinha a quantia, vinha promessa: “gratificar-se-á generosamente”,
— ou “receberá uma boa gratificação”. Muita vez o anúncio trazia em cima ou ao
lado uma vinheta, figura de preto, descalço, correndo, vara ao ombro, e na
ponta uma trouxa. Protestava-se com todo o rigor da lei contra quem o
acoitasse.
Ora, pegar escravos fugidios era um ofício do tempo. Não seria nobre, mas por
ser instrumento da força com que se mantêm a lei e a propriedade, trazia esta
outra nobreza implícita das ações reivindicadoras. Ninguém se metia em tal
ofício por desfastio ou estudo; a pobreza, a necessidade de uma achega, a
inaptidão para outros trabalhos, o acaso, e alguma vez o gosto de servir
também, ainda que por outra via, davam o impulso ao homem que se sentia
bastante rijo para pôr ordem à desordem.
Cândido Neves, — em família, Candinho, — é a pessoa a quem se liga a história
de uma fuga, cedeu à pobreza, quando adquiriu o ofício de pegar escravos
fugidos. Tinha um defeito grave esse homem, não agüentava emprego nem
ofício, carecia de estabilidade; é o que ele chamava caiporismo. Começou por
querer aprender tipografia, mas viu cedo que era preciso algum tempo para
compor bem, e ainda assim talvez não ganhasse o bastante; foi o que ele disse a
si mesmo. O comércio chamou-lhe a atenção, era carreira boa. Com algum
esforço entrou de caixeiro para um armarinho. A obrigação, porém, de atender e
servir a todos feria-o na corda do orgulho, e ao cabo de cinco ou seis semanas
estava na rua por sua vontade. Fiel de cartório, contínuo de uma repartição
anexa ao Ministério do Império, carteiro e outros empregos foram deixados
pouco depois de obtidos.
Quando veio a paixão da moça Clara, não tinha ele mais que dívidas, ainda que
poucas, porque morava com um primo, entalhador de ofício. Depois de várias
tentativas para obter emprego, resolveu adotar o ofício do primo, de que aliás já
tomara algumas lições. Não lhe custou apanhar outras, mas, querendo aprender
depressa, aprendeu mal. Não fazia obras finas nem complicadas, apenas garras
para sofás e relevos comuns para cadeiras. Queria ter em que trabalhar quando
casasse, e o casamento não se demorou muito.
Contava trinta anos. Clara vinte e dois. Ela era órfã, morava com uma tia,
Mônica, e cosia com ela. Não cosia tanto que não namorasse o seu pouco, mas
os namorados apenas queriam matar o tempo; não tinham outro empenho.
Passavam às tardes, olhavam muito para ela, ela para eles, até que a noite a
fazia recolher para a costura. O que ela notava é que nenhum deles lhe deixava
saudades nem lhe acendia desejos. Talvez nem soubesse o nome de muitos.
Queria casar, naturalmente. Era, como lhe dizia a tia, um pescar de caniço, a ver
se o peixe pegava, mas o peixe passava de longe; algum que parasse, era só
para andar à roda da isca, mirá-la, cheirá-la, deixá-la e ir a outras.
O amor traz sobrescritos. Quando a moça viu Cândido Neves, sentiu que era
este o possível marido, o marido verdadeiro e único. O encontro deu-se em um
baile; tal foi — para lembrar o primeiro ofício do namorado, — tal foi a página
inicial daquele livro, que tinha de sair mal composto e pior brochado. O
casamento fez-se onze meses depois, e foi a mais bela festa das relações dos
noivos. Amigas de Clara, menos por amizade que por inveja, tentaram arredá-la
do passo que ia dar. Não negavam a gentileza do noivo, nem o amor que lhe
tinha, nem ainda algumas virtudes; diziam que era dado em demasia a
patuscadas.
— Pois ainda bem, replicava a noiva; ao menos, não caso com defunto.
— Não, defunto não; mas é que...
Não diziam o que era. Tia Mônica, depois do casamento, na casa pobre onde eles
se foram abrigar, falou-lhes uma vez nos filhos possíveis. Eles queriam um, um
só, embora viesse agravar a necessidade.
— Vocês, se tiverem um filho, morrem de fome, disse a tia à sobrinha.
— Nossa Senhora nos dará de comer, acudiu Clara.
Tia Mônica devia ter-lhes feito a advertência, ou ameaça, quando ele lhe foi
pedir a mão da moça; mas também ela era amiga de patuscadas, e o casamento
seria uma festa, como foi.
A alegria era comum aos três. O casal ria a propósito de tudo. Os mesmos
nomes eram objeto de trocados, Clara, Neves, Cândido; não davam que comer,
mas davam que rir, e o riso digeria-se sem esforço. Ela cosia agora mais, ele
saía a empreitadas de uma coisa e outra; não tinha emprego certo.
Nem por isso abriam mão do filho. O filho é que, não sabendo daquele desejo
específico, deixava-se estar escondido na eternidade. Um dia, porém, deu sinal
de si a criança; varão ou fêmea, era o fruto abençoado que viria trazer ao casal
a suspirada ventura. Tia Mônica ficou desorientada, Cândido e Clara riram dos
seus sustos.
— Deus nos há de ajudar, titia, insistia a futura mãe.
A notícia correu de vizinha a vizinha. Não houve mais que espreitar a aurora do
dia grande. A esposa trabalhava agora com mais vontade, e assim era preciso,
uma vez que, além das costuras pagas, tinha de ir fazendo com retalhos o
enxoval da criança. À força de pensar nela, vivia já com ela, media-lhe fraldas,
cosia-lhe camisas. A porção era escassa, os intervalos longos. Tia Mônica
ajudava, é certo, ainda que de má vontade.
— Vocês verão a triste vida, suspirava ela.
— Mas as outras crianças não nascem também? perguntou Clara.
— Nascem, e acham sempre alguma coisa certa que comer, ainda que pouco...
— Certa como?
— Certa, um emprego, um ofício, uma ocupação, mas em que é que o pai dessa
infeliz criatura que aí vem gasta o tempo?
Cândido Neves, logo que soube daquela advertência, foi ter com a tia, não
áspero, mas muito menos manso que de costume, e lhe perguntou se já algum
dia deixara de comer.
— A senhora ainda não jejuou senão pela semana santa, e isso mesmo quando
não quer jantar comigo. Nunca deixamos de ter o nosso bacalhau...
— Bem sei, mas somos três.
— Seremos quatro.
— Não é a mesma coisa.
— Que quer então que eu faça, além do que faço?
— Alguma coisa mais certa. Veja o marceneiro da esquina, o homem do
armarinho, o tipógrafo que casou sábado, todos têm um emprego certo... Não
fique zangado; não digo que você seja vadio, mas a ocupação que escolheu é
vaga. Você passa semanas sem vintém.
— Sim, mas lá vem uma noite que compensa tudo, até de sobra. Deus não me
abandona, e preto fugido sabe que comigo não brinca; quase nenhum resiste,
muitos entregam-se logo.
Tinha glória nisto, falava da esperança como de capital seguro. Daí a pouco ria,
e fazia rir à tia, que era naturalmente alegre, e previa uma patuscada no
batizado.
Cândido Neves perdera já o ofício de entalhador, como abrira mão de outros
muitos, melhores ou piores. Pegar escravos fugidos trouxe-lhe um encanto novo.
Não obrigava a estar longas horas sentado. Só exigia força, olho vivo, paciência,
coragem e um pedaço de corda. Cândido Neves lia os anúncios, copiava-os,
metia-os no bolso e saía às pesquisas. Tinha boa memória. Fixados os sinais e os
costumes de um escravo fugido, gastava pouco tempo em achá-lo, segurá-lo,
amarrá-lo e levá-lo. A força era muita, a agilidade também. Mais de uma vez, a
uma esquina, conversando de coisas remotas, via passar um escravo como os
outros, e descobria logo que ia fugido, quem era, o nome, o dono, a casa deste e
a gratificação; interrompia a conversa e ia atrás do vicioso. Não o apanhava
logo, espreitava lugar azado, e de um salto tinha a gratificação nas mãos. Nem
sempre saía sem sangue, as unhas e os dentes do outro trabalhavam, mas
geralmente ele os vencia sem o menor arranhão.
Um dia os lucros entraram a escassear. Os escravos fugidos não vinham já,
como dantes, meter-se nas mãos de Cândido Neves. Havia mãos novas e hábeis.
Como o negócio crescesse, mais de um desempregado pegou em si e numa
corda, foi aos jornais, copiou anúncios e deitou-se à caçada. No próprio bairro
havia mais de um competidor. Quer dizer que as dívidas de Cândido Neves
começaram de subir, sem aqueles pagamentos prontos ou quase prontos dos
primeiros tempos. A vida fez-se difícil e dura. Comia-se fiado e mal; comia-se
tarde. O senhorio mandava pelo aluguéis.
Clara não tinha sequer tempo de remendar a roupa ao marido, tanta era a
necessidade de coser para fora. Tia Mônica ajudava a sobrinha, naturalmente.
Quando ele chegava à tarde, via-se-lhe pela cara que não trazia vintém. Jantava
e saía outra vez, à cata de algum fugido. Já lhe sucedia, ainda que raro,
enganar-se de pessoa, e pegar em escravo fiel que ia a serviço de seu senhor;
tal era a cegueira da necessidade. Certa vez capturou um preto livre; desfez-se
em desculpas, mas recebeu grande soma de murros que lhe deram os parentes
do homem.
— É o que lhe faltava! exclamou a tia Mônica, ao vê-lo entrar, e depois de ouvir
narrar o equívoco e suas conseqüências. Deixe-se disso, Candinho; procure
outra vida, outro emprego.
Cândido quisera efetivamente fazer outra coisa, não pela razão do conselho, mas
por simples gosto de trocar de ofício; seria um modo de mudar de pele ou de
pessoa. O pior é que não achava à mão negócio que aprendesse depressa.
A natureza ia andando, o feto crescia, até fazer-se pesado à mãe, antes de
nascer. Chegou o oitavo mês, mês de angústias e necessidades, menos ainda
que o nono, cuja narração dispenso também. Melhor é dizer somente os seus
efeitos. Não podiam ser mais amargos.
— Não, tia Mônica! bradou Candinho, recusando um conselho que me custa
escrever, quanto mais ao pai ouvi-lo. Isso nunca!
Foi na última semana do derradeiro mês que a tia Mônica deu ao casal o
conselho de levar a criança que nascesse à Roda dos enjeitados. Em verdade,
não podia haver palavra mais dura de tolerar a dois jovens pais que espreitavam
a criança, para beijá-la, guardá-la, vê-la rir, crescer, engordar, pular... Enjeitar
quê? enjeitar como? Candinho arregalou os olhos para a tia, e acabou dando um
murro na mesa de jantar. A mesa, que era velha e desconjuntada, esteve quase
a se desfazer inteiramente. Clara interveio.
— Titia não fala por mal, Candinho.
— Por mal? replicou tia Mônica. Por mal ou por bem, seja o que for, digo que é o
melhor que vocês podem fazer. Vocês devem tudo; a carne e o feijão vão
faltando. Se não aparecer algum dinheiro, como é que a família há de aumentar?
E depois, há tempo; mais tarde, quando o senhor tiver a vida mais segura, os
filhos que vierem serão recebidos com o mesmo cuidado que este ou maior. Este
será bem criado, sem lhe faltar nada. Pois então a Roda é alguma praia ou
monturo? Lá não se mata ninguém, ninguém morre à toa, enquanto que aqui é
certo morrer, se viver à míngua. Enfim...
Tia Mônica terminou a frase com um gesto de ombros, deu as costas e foi meterse na alcova. Tinha já insinuado aquela solução, mas era a primeira vez que o
fazia com tal franqueza e calor, — crueldade, se preferes. Clara estendeu a mão
ao marido, como a amparar-lhe o ânimo; Cândido Neves fez uma careta, e
chamou maluca à tia, em voz baixa. A ternura dos dois foi interrompida por
alguém que batia à porta da rua.
— Quem é? perguntou o marido.
— Sou eu.
Era o dono da casa, credor de três meses de aluguel, que vinha em pessoa
ameaçar o inquilino. Este quis que ele entrasse.
— Não é preciso...
— Faça favor.
O credor entrou e recusou sentar-se; deitou os olhos à mobília para ver se daria
algo à penhora; achou que pouco. Vinha receber os aluguéis vencidos, não podia
esperar mais; se dentro de cinco dias não fosse pago, pô-lo-ia na rua. Não havia
trabalhado para regalo dos outros. Ao vê-lo, ninguém diria que era proprietário;
mas a palavra supria o que faltava ao gesto, e o pobre Cândido Neves preferiu
calar a retorquir. Fez uma inclinação de promessa e súplica ao mesmo tempo. O
dono da casa não cedeu mais.
— Cinco dias ou rua! repetiu, metendo a mão no ferrolho da porta e saindo.
Candinho saiu por outro lado. Nesses lances não chegava nunca ao desespero,
contava com algum empréstimo, não sabia como nem onde, mas contava.
Demais, recorreu aos anúncios. Achou vários, alguns já velhos, mas em vão os
buscava desde muito. Gastou algumas horas sem proveito, e tornou para casa.
Ao fim de quatro dias, não achou recursos; lançou mão de empenhos, foi a
pessoas amigas do proprietário, não alcançando mais que a ordem de mudança.
A situação era aguda. Não achavam casa, nem contavam com pessoa que lhes
emprestasse alguma; era ir para a rua. Não contavam com a tia. Tia Mônica teve
arte de alcançar aposento para os três em casa de uma senhora velha e rica,
que lhe prometeu emprestar os quartos baixos da casa, ao fundo da cocheira,
para os lados de um pátio. Teve ainda a arte maior de não dizer nada aos dois,
para que Cândido Neves, no desespero da crise, começasse por enjeitar o filho e
acabasse alcançando algum meio seguro e regular de obter dinheiro; emendar a
vida, em suma. Ouvia as queixas de Clara, sem as repetir, é certo, mas sem as
consolar. No dia em que fossem obrigados a deixar a casa, fá-los-ia espantar
com a notícia do obséquio e iriam dormir melhor do que cuidassem.
Assim sucedeu. Postos fora da casa, passaram ao aposento de favor, e dois dias
depois nasceu a criança. A alegria do pai foi enorme, e a tristeza também. Tia
Mônica insistiu em dar a criança à Roda. “Se você não a quer levar, deixe isso
comigo; eu vou à Rua dos Barbonos.” Cândido Neves pediu que não, que
esperasse, que ele mesmo a levaria. Notai que era um menino, e que ambos os
pais desejavam justamente este sexo. Mal lhe deram algum leite; mas, como
chovesse à noite, assentou o pai levá-lo à Roda na noite seguinte.
Naquela reviu todas as suas notas de escravos fugidos. As gratificações pela
maior parte eram promessas; algumas traziam a soma escrita e escassa. Uma,
porém, subia a cem mil-réis. Tratava-se de uma mulata; vinham indicações de
gesto e de vestido. Cândido Neves andara a pesquisá-la sem melhor fortuna, e
abrira mão do negócio; imaginou que algum amante da escrava a houvesse
recolhido. Agora, porém, a vista nova da quantia e a necessidade dela animaram
Cândido Neves a fazer um grande esforço derradeiro. Saiu de manhã a ver e
indagar pela Rua e Largo da Carioca, Rua do Parto e da Ajuda, onde ela parecia
andar, segundo o anúncio. Não a achou; apenas um farmacêutico da Rua da
Ajuda se lembrava de ter vendido uma onça de qualquer droga, três dias antes,
à pessoa que tinha os sinais indicados. Cândido Neves parecia falar como dono
da escrava, e agradeceu cortesmente a notícia. Não foi mais feliz com outros
fugidos de gratificação incerta ou barata.
Voltou para a triste casa que lhe haviam emprestado. Tia Mônica arranjara de si
mesma a dieta para a recente mãe, e tinha já o menino para ser levado à Roda.
O pai, não obstante o acordo feito, mal pôde esconder a dor do espetáculo. Não
quis comer o que tia Mônica lhe guardara; não tinha fome, disse, e era verdade.
Cogitou mil modos de ficar com o filho; nenhum prestava. Não podia esquecer o
próprio albergue em que vivia. Consultou a mulher, que se mostrou resignada.
Tia Mônica pintara-lhe a criação do menino; seria maior a miséria, podendo
suceder que o filho achasse a morte sem recurso. Cândido Neves foi obrigado a
cumprir a promessa; pediu à mulher que desse ao filho o resto do leite que ele
beberia da mãe. Assim se fez; o pequeno adormeceu, o pai pegou dele, e saiu
na direção da Rua dos Barbonos.
Que pensasse mais de uma vez em voltar para casa com ele, é certo; não menos
certo é que o agasalhava muito, que o beijava, que lhe cobria o rosto para
preservá-lo do sereno. Ao entrar na Rua da Guarda Velha, Cândido Neves
começou a afrouxar o passo.
— Hei de entregá-lo o mais tarde que puder, murmurou ele.
Mas não sendo a rua infinita ou sequer longa, viria a acabá-la; foi então que lhe
ocorreu entrar por um dos becos que ligavam aquela à Rua da Ajuda. Chegou ao
fim do beco e, indo a dobrar à direita, na direção do Largo da Ajuda, viu do lado
oposto um vulto de mulher; era a mulata fugida. Não dou aqui a comoção de
Cândido Neves por não podê-lo fazer com a intensidade real. Um adjetivo basta;
digamos enorme. Descendo a mulher, desceu ele também; a poucos passos
estava a farmácia onde obtivera a informação, que referi acima. Entrou, achou o
farmacêutico, pediu-lhe a fineza de guardar a criança por um instante; viria
buscá-la sem falta.
— Mas...
Cândido Neves não lhe deu tempo de dizer nada; saiu rápido, atravessou a rua,
até ao ponto em que pudesse pegar a mulher sem dar alarma. No extremo da
rua, quando ela ia a descer a de S. José, Cândido Neves aproximou-se dela. Era
a mesma, era a mulata fujona.
— Arminda! bradou, conforme a nomeava o anúncio.
Arminda voltou-se sem cuidar malícia. Foi só quando ele, tendo tirado o pedaço
de corda da algibeira, pegou dos braços da escrava, que ela compreendeu e quis
fugir. Era já impossível. Cândido Neves, com as mãos robustas, atava-lhe os
pulsos e dizia que andasse. A escrava quis gritar, parece que chegou a soltar
alguma voz mais alta que de costume, mas entendeu logo que ninguém viria
libertá-la, ao contrário. Pediu então que a soltasse pelo amor de Deus.
— Estou grávida, meu senhor! exclamou. Se Vossa Senhoria tem algum filho,
peço-lhe por amor dele que me solte; eu serei tua escrava, vou servi-lo pelo
tempo que quiser. Me solte, meu senhor moço!
— Siga! repetiu Cândido Neves.
— Me solte!
— Não quero demoras; siga!
Houve aqui luta, porque a escrava, gemendo, arrastava-se a si e ao filho. Quem
passava ou estava à porta de uma loja, compreendia o que era e naturalmente
não acudia. Arminda ia alegando que o senhor era muito mau, e provavelmente
a castigaria com açoites, — coisa que, no estado em que ela estava, seria pior
de sentir. Com certeza, ele lhe mandaria dar açoites.
— Você é que tem culpa. Quem lhe manda fazer filhos e fugir depois? perguntou
Cândido Neves.
Não estava em maré de riso, por causa do filho que lá ficara na farmácia, à
espera dele. Também é certo que não costumava dizer grandes coisas. Foi
arrastando a escrava pela Rua dos Ourives, em direção à da Alfândega, onde
residia o senhor. Na esquina desta a luta cresceu; a escrava pôs os pés à
parede, recuou com grande esforço, inutilmente. O que alcançou foi, apesar de
ser a casa próxima, gastar mais tempo em lá chegar do que devera. Chegou,
enfim, arrastada, desesperada, arquejando. Ainda ali ajoelhou-se, mas em vão.
O senhor estava em casa, acudiu ao chamado e ao rumor.
— Aqui está a fujona, disse Cândido Neves.
— É ela mesma.
— Meu senhor!
— Anda, entra...
Arminda caiu no corredor. Ali mesmo o senhor da escrava abriu a carteira e tirou
os cem mil-réis de gratificação. Cândido Neves guardou as duas notas de
cinqüenta mil-réis, enquanto o senhor novamente dizia à escrava que entrasse.
No chão, onde jazia, levada do medo e da dor, e após algum tempo de luta a
escrava abortou.
O fruto de algum tempo entrou sem vida neste mundo, entre os gemidos da mãe
e os gestos de desespero do dono. Cândido Neves viu todo esse espetáculo. Não
sabia que horas eram. Quaisquer que fossem, urgia correr à Rua da Ajuda, e foi
o que ele fez sem querer conhecer as conseqüências do desastre.
Quando lá chegou, viu o farmacêutico sozinho, sem o filho que lhe entregara.
Quis esganá-lo. Felizmente, o farmacêutico explicou tudo a tempo; o menino
estava lá dentro com a família, e ambos entraram. O pai recebeu o filho com a
mesma fúria com que pegara a escrava fujona de há pouco, fúria diversa,
naturalmente, fúria de amor. Agradeceu depressa e mal, e saiu às carreiras, não
para a Roda dos enjeitados, mas para a casa de empréstimo com o filho e os
cem mil-réis de gratificação. Tia Mônica, ouvida a explicação, perdoou a volta do
pequeno, uma vez que trazia os cem mil-réis. Disse, é verdade, algumas
palavras duras contra a escrava, por causa do aborto, além da fuga. Cândido
Neves, beijando o filho, entre lágrimas, verdadeiras, abençoava a fuga e não se
lhe dava do aborto.
— Nem todas as crianças vingam, bateu-lhe o coração.
MARIA CORA
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO PRIMEIRO
Uma noite, voltando para casa, trazia tanto sono que não dei corda ao relógio.
Pode ser também que a vista de uma senhora que encontrei em casa do
comendador T... contribuísse para aquele esquecimento; mas estas duas razões
destroem-se. Cogitação tira o sono e o sono impede a cogitação; só uma das
causas devia ser verdadeira. Ponhamos que nenhuma, e fiquemos no principal,
que é o relógio parado, de manhã, quando me levantei, ouvindo dez horas no
relógio da casa.
Morava então (1893) em uma casa de pensão no Catete. Já por esse tempo este
gênero de residência florescia no Rio de Janeiro. Aquela era pequena e tranqüila.
Os quatrocentos contos de réis permitiam-me casa exclusiva e própria; mas, em
primeiro lugar, já eu ali residia quando os adquiri, por jogo de praça; em
segundo lugar, era um solteirão de quarenta anos, tão afeito à vida de
hospedaria que me seria impossível morar só. Casar não era menos impossível.
Não é que me faltassem noivas. Desde os fins de 1891 mais de uma dama, — e
não das menos belas, — olhou para mim com olhos brandos e amigos. Uma das
filhas do comendador tratava-me com particular atenção. A nenhuma dei corda;
o celibato era a minha alma, a minha vocação, o meu costume, a minha única
ventura. Amaria de empreitada e por desfastio. Uma ou duas aventuras por ano
bastavam a um coração meio inclinado ao ocaso e à noite.
Talvez por isso dei alguma atenção à senhora que vi em casa do comendador, na
véspera. Era uma criatura morena, robusta, vinte e oito a trinta anos, vestida de
escuro; entrou às dez horas, acompanhada de uma tia velha. A recepção que lhe
fizeram foi mais cerimoniosa que as outras; era a primeira vez que ali ia. Eu era
a terceira. Perguntei se era viúva.
— Não; é casada.
— Com quem?
— Com um estancieiro do Rio Grande.
— Chama-se?
— Ele? Fonseca, ela Maria Cora.
— O marido não veio com ela?
— Está no Rio Grande.
Não soube mais nada; mas a figura da dama interessou-me pelas graças físicas,
que eram o oposto do que poderiam sonhar poetas românticos e artistas
seráficos. Conversei com ela alguns minutos, sobre coisas indiferentes, — mas
suficientes para escutar-lhe a voz, que era musical, e saber que tinha opiniões
republicanas. Vexou-me confessar que não as professava de espécie alguma;
declarei-me vagamente pelo futuro do país. Quando ela falava, tinha um modo
de umedecer os beiços, não sei se casual, mas gracioso e picante. Creio que,
vistas assim ao pé, as feições não eram tão corretas como pareciam a distância,
mas eram mais suas, mais originais.
CAPÍTULO II
De manhã tinha o relógio parado. Chegando à cidade, desci a Rua do Ouvidor,
até à da Quitanda, e indo a voltar à direita, para ir ao escritório do meu
advogado, lembrou-me ver que horas eram. Não me acudiu que o relógio estava
parado.
— Que maçada! exclamei.
Felizmente, naquela mesma Rua da Quitanda, à esquerda, entre as do Ouvidor e
Rosário, era a oficina onde eu comprara o relógio, e a cuja pêndula usava
acertá-lo. Em vez de ir para um lado, fui para outro. Era apenas meia hora; dei
corda ao relógio, acertei-o, troquei duas palavras com o oficial que estava ao
balcão, e indo a sair, vi à porta de uma loja de novidades que ficava defronte,
nem mais nem menos que a senhora de escuro que encontrara em casa do
comendador. Cumprimentei-a, ela correspondeu depois de alguma hesitação,
como se me não houvesse reconhecido logo, e depois seguiu pela Rua da
Quitanda fora, ainda para o lado esquerdo.
Como tivesse algum tempo ante mim (pouco menos de trinta minutos), dei-me a
andar atrás de Maria Cora. Não digo que uma força violenta me levasse já, mas
não posso esconder que cedia a qualquer impulso de curiosidade e desejo; era
também um resto da juventude passada. Na rua, andando, vestida de escuro,
como na véspera, Maria Cora pareceu-me ainda melhor. Pisava forte, não
apressada nem lenta, o bastante para deixar ver e admirar as belas formas, mui
mais corretas que as linhas do rosto. Subiu a Rua do Hospício, até uma oficina
de oculista, onde entrou e ficou dez minutos ou mais. Deixei-me estar a
distância, fitando a porta disfarçadamente. Depois saiu, arrepiou caminho, e
dobrou a Rua dos Ourives, até à do Rosário, por onde subiu até ao Largo da Sé;
daí passou ao de S. Francisco de Paula. Todas essas reminiscências parecerão
escusadas, senão aborrecíveis; a mim dão-me uma sensação intensa e
particular, são os primeiros passos de uma carreira penosa e longa. Demais,
vereis por aqui que ela evitava subir a Rua do Ouvidor, que todos e todas
buscariam àquela ou a outra hora para ir ao Largo de S. Francisco de Paula. Foi
atravessando o largo, na direção da Escola Politécnica, mas a meio caminho veio
ter com ela um carro que estava parado defronte da Escola; meteu-se nele, e o
carro partiu.
A vida tem suas encruzilhadas, como outros caminhos da terra. Naquele
momento achei-me diante de uma assaz complicada, mas não tive tempo de
escolher direção, — nem tempo nem liberdade. Ainda agora não sei como é que
me vi dentro de um tílburi, é certo que me vi nele, dizendo ao cocheiro que fosse
atrás do carro.
Maria Cora morava no Engenho Velho; era uma boa casa, sólida, posto que
antiga, dentro de uma chácara. Vi que morava ali, porque a tia estava a uma das
janelas. Depois, saindo do carro, Maria Cora disse ao cocheiro (o meu tílburi ia
passando adiante) que naquela semana não sairia mais, e que aparecesse
segunda-feira ao meio-dia. Em seguida, entrou pela chácara, como dona dela, e
parou a falar ao feitor, que lhe explicava alguma coisa com o gesto.
Voltei depois que ela entrou em casa, e só muito abaixo é que me lembrou de
ver as horas, era quase uma e meia. Vim a trote largo até à Rua da Quitanda,
onde me apeei à porta do advogado.
— Pensei que não vinha, disse-me ele.
— Desculpe, doutor, encontrei um amigo que me deu uma maçada.
Não era a primeira vez que mentia na minha vida, nem seria a última.
CAPÍTULO III
Fiz-me encontradiço com Maria Cora, na casa do comendador, primeiro, e depois
em outras. Maria Cora não vivia absolutamente reclusa, dava alguns passeios e
fazia visitas. Também recebia, mas sem dia certo, uma ou outra vez, e apenas
cinco a seis pessoas da intimidade. O sentimento geral é que era pessoa de
fortes sentimentos e austeros costumes. Acrescentai a isto o espírito, um
espírito agudo, brilhante e viril. Capaz de resistências e fadigas, não menos que
de violências e combates, era feita, como dizia um poeta que lá ia à casa dela,
“de um pedaço de pampa e outro de pampeiro”. A imagem era em verso e com
rima, mas a mim só me ficou a idéia e o principal das palavras. Maria Cora
gostava de ouvir definir-se assim, posto não andasse mostrando aquelas forças
a cada passo, nem contando as suas memórias da adolescência. A tia é que
contava algumas, com amor, para concluir que lhe saía a ela, que também fora
assim na mocidade. A justiça pede que se diga que, ainda agora, apesar de
doente, a tia era pessoa de muita vida e robustez.
Com pouco, apaixonei-me pela sobrinha. Não me pesa confessá-lo, pois foi a
ocasião da única página da minha vida que merece atenção particular. Vou
narrá-la brevemente; não conto novela nem direi mentiras.
Gostei de Maria Cora. Não lhe confiei logo o que sentia, mas é provável que ela o
percebesse ou adivinhasse, como todas as mulheres. Se a descoberta ou
adivinhação foi anterior à minha ida à casa do Engenho Velho, nem assim deveis
censurá-la por me haver convidado a ir ali uma noite. Podia ser-lhe então
indiferente a minha disposição moral; podia também gostar de se sentir querida,
sem a menor idéia de retribuição. A verdade é que fui essa noite e tornei outras;
a tia gostava de mim e dos meus modos. O poeta que lá ia, tagarela e tonto,
disse uma vez que estava afinando a lira para o casamento da tia comigo. A tia
riu-se; eu, que queria as boas graças dela, não podia deixar de rir também, e o
caso foi matéria de conversação por uma semana; mas já então o meu amor à
outra tinha atingido ao cume.
Soube, pouco depois, que Maria Cora vivia separada do marido. Tinham casado
oito anos antes, por verdadeira paixão. Viveram felizes cinco. Um dia, sobreveio
uma aventura do marido que destruiu a paz do casal. João da Fonseca
apaixonou-se por uma figura de circo, uma chilena que voava em cima do
cavalo, Dolores, e deixou a estância para ir atrás dela. Voltou seis meses depois,
curado do amor, mas curado à força, porque a aventureira se enamorou do
redator de um jornal, que não tinha vintém, e por ele abandonou Fonseca e a
sua prataria. A esposa tinha jurado não aceitar mais o esposo, e tal foi a
declaração que lhe fez quando ele apareceu na estância.
— Tudo está acabado entre nós; vamos desquitar-nos.
João da Fonseca teve um primeiro gesto de acordo; era um quadragenário
orgulhoso, para quem tal proposta era de si mesma uma ofensa. Durante uma
noite tratou dos preparativos para o desquite; mas, na seguinte manhã, a vista
das graças da esposa novamente o comoveu. Então, sem tom implorativo, antes
como quem lhe perdoava, entendeu dizer-lhe que deixasse passar uns seis
meses. Se ao fim de seis meses, persistisse o sentimento atual que inspirava a
proposta do desquite, este se faria. Maria Cora não queria aceitar a emenda,
mas a tia, que residia em Porto Alegre e fora passar algumas semanas na
estância, interveio com boas palavras. Antes de três meses estavam
reconciliados.
— João, disse-lhe a mulher no dia seguinte ao da reconciliação, você deve ver
que o meu amor é maior que o meu ciúme, mas fica entendido que este caso da
nossa vida é único. Nem você me fará outra, nem eu lhe perdoarei nada mais.
João da Fonseca achava-se então em um renascimento do delírio conjugal;
respondeu à mulher jurando tudo e mais alguma coisa. Aos quarenta anos,
concluiu ele, não se fazem duas aventuras daquelas, e a minha foi de doer. Você
verá, agora é para sempre.
A vida recomeçou tão feliz, como dantes, — ele dizia que mais. Com efeito, a
paixão da esposa era violenta, e o marido tornou a amá-la como outrora.
Viveram assim dois anos. Ao fim desse tempo, os ardores do marido haviam
diminuído, alguns amores passageiros vieram meter-se entre ambos. Maria
Cora, ao contrário do que lhe dissera, perdoou essas faltas, que aliás não
tiveram a extensão nem o vulto da aventura Dolores. Os desgostos, entretanto,
apareceram e grandes. Houve cenas violentas. Ela parece que chegou mais de
uma vez a ameaçar que se mataria; mas, posto não lhe faltasse o preciso ânimo,
não fez tentativa nenhuma, a tal ponto lhe doía deixar a própria causa do mal,
que era o marido. João da Fonseca percebeu isto mesmo, e acaso explorou a
fascinação que exercia na mulher.
Uma circunstância política veio complicar esta situação moral. João da Fonseca
era pelo lado da revolução, dava-se com vários dos seus chefes, e pessoalmente
detestava alguns dos contrários. Maria Cora, por laços de família, era adversa
aos federalistas. Esta oposição de sentimentos não seria bastante para separálos, nem se pode dizer que, por si mesma, azedasse a vida dos dois. Embora a
mulher, ardente em tudo, não o fosse menos em condenar a revolução,
chamando nomes crus aos seus chefes e oficiais; embora o marido, também
excessivo, replicasse com igual ódio, os seus arrufos políticos apenas
aumentariam os domésticos, e provavelmente não passariam dessa troca de
conceitos, se uma nova Dolores, desta vez Prazeres, e não chilena nem
saltimbanca, não revivesse os dias amargos de outro tempo. Prazeres era ligada
ao partido da revolução, não só pelos sentimentos, como pelas relações da vida
com um federalista. Eu a conheci pouco depois, era bela e airosa; João da
Fonseca era também um homem gentil e sedutor. Podiam amar-se fortemente, e
assim foi. Vieram incidentes, mais ou menos graves, até que um decisivo
determinou a separação do casal.
Já cuidavam disto desde algum tempo, mas a reconciliação não seria impossível,
apesar da palavra de Maria Cora, graças à intervenção da tia; esta havia
insinuado à sobrinha que residisse três ou quatro meses no Rio de Janeiro ou em
S. Paulo. Sucedeu, porém, uma coisa triste de dizer. O marido, em um momento
de desvario, ameaçou a mulher com o rebenque. Outra versão diz que ele
tentara esganá-la. Quero crer que a verídica é a primeira, e que a segunda foi
inventada para tirar à violência de João da Fonseca o que pudesse haver
deprimente e vulgar. Maria Cora não disse mais uma só palavra ao marido. A
separação foi imediata; a mulher veio com a tia para o Rio de Janeiro, depois de
arranjados amigavelmente os interesses pecuniários. Demais, a tia era rica.
João da Fonseca e Prazeres ficaram vivendo juntos uma vida de aventuras que
não importa escrever aqui. Só uma coisa interessa diretamente à minha
narração. Tempos depois da separação do casal, João da Fonseca estava alistado
entre os revolucionários. A paixão política, posto que forte, não o levaria a pegar
em armas, se não fosse uma espécie de desafio da parte de Prazeres; assim
correu entre os amigos dele, mas ainda este ponto é obscuro. A versão é que
ela, exasperada com o resultado de alguns combates, disse ao estancieiro que
iria, disfarçada em homem, vestir farda de soldado e bater-se pela revolução.
Era capaz disto; o amante disse-lhe que era uma loucura, ela acabou propondolhe que, nesse caso, fosse ele bater-se em vez dela; era uma grande prova de
amor que lhe daria.
— Não te tenho dado tantas?
— Tem, sim; mas esta é a maior de todas, esta me fará cativa até à morte.
— Então agora ainda não é até à morte? perguntou ele rindo.
— Não.
Pode ser que as coisas se passassem assim. Prazeres era, com efeito, uma
mulher caprichosa e imperiosa, e sabia prender um homem por laços de ferro. O
federalista, de quem se separou para acompanhar João da Fonseca, depois de
fazer tudo para reavê-la, passou à campanha oriental, onde dizem que vive
pobremente, encanecido e envelhecido vinte anos, sem querer saber de
mulheres nem de política. João da Fonseca acabou cedendo; ela pediu para
acompanhá-lo, e até bater-se, se fosse preciso; ele negou-lho. A revolução
triunfaria em breve, disse; vencidas as forças do governo, tornaria à estância,
onde ela o esperaria.
— Na estância, não, respondeu Prazeres; espero-te em Porto Alegre.
CAPÍTULO IV
Não importa dizer o tempo que despendi nos inícios da minha paixão, mas não
foi grande. A paixão cresceu rápida e forte. Afinal senti-me tão tomado dela que
não pude mais guardá-la comigo, e resolvi declarar-lha uma noite; mas a tia,
que usava cochilar desde as nove horas (acordava às quatro), daquela vez não
pregou olho, e, ainda que o fizesse, é provável que eu não alcançasse falar;
tinha a voz presa e na rua senti uma vertigem igual à que me deu a primeira
paixão da minha vida.
— Sr. Correia, não vá cair, disse a tia quando eu passei à varanda, despedindome.
— Deixe estar, não caio.
Passei mal a noite; não pude dormir mais de duas horas, aos pedaços, e antes
das cinco estava em pé.
— É preciso acabar com isto! exclamei.
De fato, não parecia achar em Maria Cora mais que benevolência e perdão, mas
era isso mesmo que a tornava apetecível. Todos os amores da minha vida
tinham sido fáceis; em nenhum encontrei resistência, a nenhuma deixei com
dor; alguma pena, é possível, e um pouco de recordação. Desta vez sentia-me
tomado por ganchos de ferro. Maria Cora era toda vida; parece que, ao pé dela,
as próprias cadeiras andavam e as figuras do tapete moviam os olhos. Põe nisso
uma forte dose de meiguice e graça; finalmente, a ternura da tia fazia daquela
criatura um anjo. É banal a comparação, mas não tenho outra.
Resolvi cortar o mal pela raiz, não tornando ao Engenho Velho, e assim fiz por
alguns dias largos, duas ou três semanas. Busquei distrair-me e esquecê-la, mas
foi em vão. Comecei a sentir a ausência como de um bem querido; apesar disso,
resisti e não tornei logo. Mas, crescendo a ausência, cresceu o mal, e enfim
resolvi tornar lá uma noite. Ainda assim pode ser que não fosse, a não achar
Maria Cora na mesma oficina da Rua da Quitanda, aonde eu fora acertar o
relógio parado.
— É freguês também? perguntou-me ao entrar.
— Sou.
— Vim acertar o meu. Mas, por que não tem aparecido?
— É verdade, por que não voltou lá à casa? completou a tia.
— Uns negócios, murmurei; mas, hoje mesmo contava ir lá.
— Hoje não; vá amanhã, disse a sobrinha. Hoje vamos passar a noite fora.
Pareceu-me ler naquela palavra um convite a amá-la de vez, assim como a
primeira trouxera um tom que presumi ser de saudade. Realmente, no dia
seguinte, fui ao Engenho Velho. Maria Cora acolheu-me com a mesma boa
vontade de antes. O poeta lá estava e contou-me em verso os suspiros que a tia
dera por mim. Entrei a freqüentá-las novamente e resolvi declarar tudo.
Já acima disse que ela provavelmente percebera ou adivinhara o que eu sentia,
como todas as mulheres; referi-me aos primeiros dias. Desta vez com certeza
percebeu, nem por isso me repeliu. Ao contrário, parecia gostar de se ver
querida, muito e bem.
Pouco depois daquela noite escrevi-lhe uma carta e fui ao Engenho Velho. Acheia um pouco retraída; a tia explicou-me que recebera notícias do Rio Grande que
a afligiram. Não liguei isto ao casamento, e busquei alegrá-la; apenas consegui
vê-la cortês. Antes de sair, perto da varanda, entreguei-lhe a carta; ia a dizerlhe: “Peço-lhe que leia”, mas a voz não saiu. Vi-a um pouco atrapalhada, e para
evitar dizer o que melhor ia escrito, cumprimentei-a e enfiei pelo jardim. Pode
imaginar-se a noite que passei, e o dia seguinte foi naturalmente igual, à medida
que a outra noite vinha. Pois, ainda assim, não tornei à casa dela; resolvi
esperar três ou quatro dias, não que ela me escrevesse logo, mas que pensasse
nos termos da resposta. Que estes haviam de ser simpáticos, era certeza minha;
as maneiras dela, nos últimos tempos, eram mais que afáveis, pareciam-me
convidativas.
Não cheguei, porém, aos quatro dias; mal pude esperar três. Na noite do
terceiro fui ao Engenho Velho. Se disser que entrei trêmulo da primeira
comoção, não minto. Achei-a ao piano, tocando para o poeta ouvir; a tia, na
poltrona, pensava em não sei que, mas eu quase não a vi, tal a minha primeira
alucinação.
— Entre, Sr. Correia, disse esta; não caia em cima de mim.
— Perdão...
Maria Cora não interrompeu a música; ao ver-me chegar, disse:
— Desculpe, se lhe não dou a mão, estou aqui servindo de musa a este senhor.
Minutos depois, veio a mim, e estendeu-me a mão com tanta galhardia, que li
nela a resposta, e estive quase a dar-lhe um agradecimento. Passaram-se
alguns minutos, quinze ou vinte. Ao fim desse tempo, ela pretextou um livro,
que estava em cima das músicas, e pediu-me para dizer se o conhecia; fomos ali
ambos, e ela abriu-mo; entre as duas folhas estava um papel.
— Na outra noite, quando aqui esteve, deu-me esta carta; não podia dizer-me o
que tem dentro?
— Não adivinha?
— Posso errar na adivinhação.
— É isso mesmo.
— Bem, mas eu sou uma senhora casada, e nem por estar separada do meu
marido deixo de estar casada. O senhor ama-me, não é? Suponha, pelo melhor,
que eu também o amo; nem por isso deixo de estar casada.
Dizendo isto, entregou-me a carta; não fora aberta. Se estivéssemos sós, é
possível que eu lha lesse, mas a presença de estranhos impedia-me este
recurso. Demais, era desnecessário; a resposta de Maria Cora era definitiva ou
me pareceu tal. Peguei na carta, e antes de a guardar comigo:
— Não quer então ler?
— Não.
— Nem para ver os termos?
— Não.
— Imagine que lhe proponho ir combater contra seu marido, matá-lo e voltar,
disse eu cada vez mais tonto.
— Propõe isto?
— Imagine.
— Não creio que ninguém me ame com tal força, concluiu sorrindo. Olhe, que
estão reparando em nós.
Dizendo isto, separou-se de mim, e foi ter com a tia e o poeta. Eu fiquei ainda
alguns segundos com o livro na mão, como se deveras o examinasse, e afinal
deixei-o. Vim sentar-me defronte dela. Os três conversavam de coisas do Rio
Grande, de combates entre federalistas e legalistas, e da vária sorte deles. O
que eu então senti não se escreve; pelo menos, não o escrevo eu, que não sou
romancista. Foi uma espécie de vertigem, um delírio, uma cena pavorosa e
lúcida, um combate e uma glória. Imaginei-me no campo, entre uns e outros,
combatendo os federalistas, e afinal matando João da Fonseca, voltando e
casando-me com a viúva. Maria Cora contribuía para esta visão sedutora; agora,
que me recusara a carta, parecia-me mais bela que nunca, e a isto acrescia que
se não mostrava zangada nem ofendida, tratava-me com igual carinho que
antes, creio até que maior. Disto podia sair uma impressão dupla e contrária, —
uma de aquiescência tácita, outra de indiferença, mas eu só via a primeira, e saí
de lá completamente louco.
O que então resolvi foi realmente de louco. As palavras de Maria Cora: “Não
creio que ninguém me ame com tal força” — soavam-me aos ouvidos, como um
desafio. Pensei nelas toda a noite, e no dia seguinte fui ao Engenho Velho; logo
que tive ocasião de jurar-lhe a prova, fi-lo.
— Deixo tudo o que me interessa, a começar pela paz, com o único fim de lhe
mostrar que a amo, e a quero só e santamente para mim. Vou combater a
revolta.
Maria Cora fez um gesto de deslumbramento. Daquela vez percebi que
realmente gostava de mim, verdadeira paixão, e se fosse viúva, não casava com
outro. Jurei novamente que ia para o Sul. Ela, comovida, estendeu-me a mão.
Estávamos em pleno romantismo. Quando eu nasci, os meus não acreditavam
em outras provas de amor, e minha mãe contava-me os romances em versos de
cavaleiros andantes que iam à Terra Santa libertar o sepulcro de Cristo por amor
da fé e da sua dama. Estávamos em pleno romantismo.
CAPÍTULO V
Fui para o sul. Os combates entre legalistas e revolucionários eram contínuos e
sangrentos, e a notícia deles contribuiu a animar-me. Entretanto, como
nenhuma paixão política me animava a entrar na luta, força é confessar que por
um instante me senti abatido e hesitei. Não era medo da morte, podia ser amor
da vida, que é um sinônimo; mas, uma ou outra coisa, não foi tal nem tamanha
que fizesse durar por muito tempo a hesitação. Na cidade do Rio Grande
encontrei um amigo, a quem eu por carta do Rio de Janeiro dissera muito
reservadamente que ia lá por motivos políticos. Quis saber quais.
— Naturalmente são reservados, respondi tentando sorrir.
— Bem; mas uma coisa creio que posso saber, uma só, porque não sei
absolutamente o que pense a tal respeito, nada havendo antes que me instrua.
De que lado estás, legalistas ou revoltosos?
— É boa! Se não fosse dos legalistas, não te mandaria dizer nada; viria às
escondidas.
— Vens com alguma comissão secreta do marechal?
— Não.
Não me arrancou então mais nada, mas eu não pude deixar de lhe confiar os
meus projetos, ainda que sem os seus motivos. Quando ele soube que aqueles
eram alistar-me entre os voluntários que combatiam a revolução, não pôde crer
em mim, e talvez desconfiasse que efetivamente eu levava algum plano secreto
do presidente. Nunca da minha parte ouviu nada que pudesse explicar
semelhante passo. Entretanto, não perdeu tempo em despersuadir-me;
pessoalmente era legalista e falava dos adversários com ódio e furor. Passado o
espanto, aceitou o meu ato, tanto mais nobre quanto não era inspirado por
sentimento de partido. Sobre isto disse-me muita palavra bela e heróica, própria
a levantar o ânimo de quem já tivesse tendência para a luta. Eu não tinha
nenhuma, fora das razões particulares; estas, porém, eram agora maiores.
Justamente acabava de receber uma carta da tia de Maria Cora, dando-me
notícias delas, e recomendações da sobrinha, tudo com alguma generalidade e
certa simpatia verdadeira.
Fui a Porto Alegre, alistei-me e marchei para a campanha. Não disse a meu
respeito nada que pudesse despertar a curiosidade de ninguém, mas era difícil
encobrir a minha condição, a minha origem, a minha viagem com o plano de ir
combater a revolução. Fez-se logo uma lenda a meu respeito. Eu era um
republicano antigo, riquíssimo, entusiasta, disposto a dar pela República mil
vidas, se as tivesse, e resoluto a não poupar a única. Deixei dizer isto e o mais,
e fui. Como eu indagasse das forças revolucionárias com que estaria João da
Fonseca, alguém quis ver nisto uma razão de ódio pessoal; também não faltou
quem me supusesse espião dos rebeldes, que ia por-me em comunicação
secreta com aquele. Pessoas que sabiam das relações dele com a Prazeres
imaginavam que era um antigo amante desta que se queria vingar dos amores
dele. Todas aquelas suposições morreram, para só ficar a do meu entusiasmo
político; a da minha espionagem ia-me prejudicando; felizmente, não passou de
duas cabeças e de uma noite.
Levava comigo um retrato de Maria Cora; alcançara-o dela mesma, uma noite,
pouco antes do meu embarque, com uma pequena dedicatória cerimoniosa. Já
disse que estava em pleno romantismo; dado o primeiro passo, os outros vieram
de si mesmos. E agora juntai a isto o amor-próprio, e compreendereis que de
simples cidadão indiferente da capital saísse um guerreiro áspero da campanha
rio-grandense.
Nem por isso conto combates, nem escrevo para falar da revolução, que não
teve nada comigo, por si mesma, senão pela ocasião que me dava, e por algum
golpe que lhe desfechei na estreita área da minha ação. João da Fonseca era o
meu rebelde. Depois de haver tomado parte no combate de Sarandi e Cochila
Negra, ouvi que o marido de Maria Cora fora morto, não sei em que recontro;
mais tarde deram-me a notícia de estar com as forças de Gumercindo, e
também que fora feito prisioneiro e seguira para Porto Alegre; mas ainda isto
não era verdade. Disperso, com dois camaradas, encontrei um dia um regimento
legal que ia em defesa da Encruzilhada, investida ultimamente por uma força
dos federalistas; apresentei-me ao comandante e segui. Aí soube que João da
Fonseca estava entre essa força; deram-me todos os sinais dele, contaram-me a
história dos amores e a separação da mulher.
A idéia de matá-lo no turbilhão de um combate tinha algo fantástico; nem eu
sabia se tais duelos eram possíveis em semelhantes ocasiões, quando a força de
cada homem tem de somar com a de toda uma força única e obediente a uma só
direção. Também me pareceu, mais de uma vez, que ia cometer um crime
pessoal, e a sensação que isto me dava, podeis crer que não era leve nem doce;
mas a figura de Maria Cora abraçava-me e absolvia com uma bênção de
felicidades. Atirei-me de vez. Não conhecia João da Fonseca; além dos sinais que
me haviam dado, tinha de memória um retrato dele que vira no Engenho Velho;
se as feições não estivessem mudadas, era provável que eu o reconhecesse
entre muitos. Mas, ainda uma vez, seria este encontro possível? Os combates
em que eu entrara, já me faziam desconfiar que não era fácil, ao menos.
Não foi fácil nem breve. No combate da Encruzilhada creio que me houve com a
necessária intrepidez e disciplina, e devo aqui notar que eu me ia acostumando à
vida da guerra civil. Os ódios que ouvia eram forças reais. De um lado e outro
batiam-se com ardor, e a paixão que eu sentia nos meus ia-se pegando em mim.
Já lera o meu nome em uma ordem do dia, e de viva voz recebera louvores, que
comigo não pude deixar de achar justos, e ainda agora tais os declaro. Mas
vamos ao principal, que é acabar com isto.
Naquele combate achei-me um tanto como o herói de Stendhal na batalha de
Waterloo; a diferença é que o espaço foi menor. Por isso, e também porque não
me quero deter em coisas de recordação fácil, direi somente que tive ocasião de
matar em pessoa a João da Fonseca. Verdade é que escapei de ser morto por
ele. Ainda agora trago na testa a cicatriz que ele me deixou. O combate entre
nós foi curto. Se não parecesse romanesco demais, eu diria que João da Fonseca
adivinhara o motivo e previra o resultado da ação.
Poucos minutos depois da luta pessoal, a um canto da vila, João da Fonseca caiu
prostrado. Quis ainda lutar, e certamente lutou um pouco; eu é que não consenti
na desforra, que podia ser a minha derrota, se é que raciocinei; creio que não.
Tudo o que fiz foi cego pelo sangue em que o deixara banhado, e surdo pelo
clamor e tumulto do combate. Matava-se, gritava-se, vencia-se; em pouco
ficamos senhores do campo.
Quando vi que João da Fonseca morrera deveras, voltei ao combate por
instantes; a minha ebriedade cessara um pouco, e os motivos primários
tornaram a dominar-me, como se fossem únicos. A figura de Maria Cora
apareceu-me como um sorriso de aprovação e perdão; tudo foi rápido.
Haveis de ter lido que ali se apreenderam três ou quatro mulheres. Uma destas
era a Prazeres. Quando, acabado tudo, a Prazeres viu o cadáver do amante, fez
uma cena que me encheu de ódio e de inveja. Pegou em si e deitou-se a abraçálo; as lágrimas que verteu, as palavras que disse, fizeram rir a uns; a outros, se
não enterneceram, deram algum sentimento de admiração. Eu, como digo,
achei-me tomado de inveja e ódio, mas também esse duplo sentimento
desapareceu para não ficar nem admiração; acabei rindo. Prazeres, depois de
honrar com dor a morte do amante, ficou sendo a federalista que já era; não
vestia farda, como dissera ao desafiar João da Fonseca, quis ser prisioneira com
os rebeldes e seguir com eles.
É claro que não deixei logo as forças, bati-me ainda algumas vezes, mas a razão
principal dominou, e abri mão das armas. Durante o tempo em que estive
alistado, só escrevi duas cartas a Maria Cora, uma pouco depois de encetar
aquela vida nova, — outra depois do combate da Encruzilhada; nesta não lhe
contei nada do marido, nem da morte, nem sequer que o vira. Unicamente
anunciei que era provável acabasse brevemente a guerra civil. Em nenhuma das
duas fiz a menor alusão aos meus sentimentos nem ao motivo do meu ato;
entretanto, para quem soubesse deles, a carta era significativa. Maria Cora só
respondeu à primeira das cartas, com serenidade, mas não com isenção.
Percebia-se, — ou percebia-o eu, — que, não prometendo nada, tudo agradecia,
e, quando menos, admirava. Gratidão e admiração podiam encaminhá-la ao
amor.
Ainda não disse, — e não sei como diga este ponto, — que na Encruzilhada,
depois da morte de João da Fonseca, tentei degolá-lo; mas nem queria fazê-lo,
nem realmente o fiz. O meu objeto era ainda outro e romanesco. Perdoa-me tu,
realista sincero, há nisto também um pouco de realidade, e foi o que pratiquei,
de acordo com o estado da minha alma: o que fiz foi cortar-lhe um molho de
cabelos. Era o recibo da morte que eu levaria à viúva.
CAPÍTULO VI
Quando voltei ao Rio de Janeiro, tinham já passado muitos meses do combate da
Encruzilhada. O meu nome figurou não só em partes oficiais como em
telegramas e correspondências, por mais que eu buscasse esquivar-me ao ruído
e desaparecer na sombra. Recebi cartas de felicitações e de indagações. Não vim
logo para o Rio de Janeiro, note-se; podia ter aqui alguma festa; preferi ficar em
S. Paulo. Um dia, sem ser esperado, meti-me na estrada de ferro e entrei na
cidade. Fui para a casa de pensão do Catete.
Não procurei logo Maria Cora. Pareceu-me até mais acertado que a notícia da
minha vinda lhe chegasse pelos jornais. Não tinha pessoa que lhe falasse;
vexava-me ir eu mesmo a alguma redação contar o meu regresso do Rio
Grande; não era passageiro de mar, cujo nome viesse em lista nas folhas
públicas. Passaram dois dias; no terceiro, abrindo uma destas, dei com o meu
nome. Dizia-se ali que viera de S. Paulo e estivera nas lutas do Rio Grande,
citavam-se os combates, tudo com adjetivos de louvor; enfim, que voltava à
mesma pensão do Catete. Como eu só contara alguma coisa ao dono da casa,
podia ser ele o autor das notas; disse-me que não. Entrei a receber visitas
pessoais. Todas queriam saber tudo; eu pouco mais disse que nada.
Entre os cartões, recebi dois de Maria Cora e da tia, com palavras de boasvindas. Não era preciso mais; restava-me ir agradecer-lhes, e dispus-me a isso;
mas, no próprio dia em que resolvi ir ao Engenho Velho, tive uma sensação de...
De quê? Expliquem, se podem, o acanhamento que me deu a lembrança do
marido de Maria Cora, morto às minhas mãos. A sensação que ia ter diante dela
encheu-me inteiramente. Sabendo-se qual foi o móvel principal da minha ação
militar, mal se compreende aquela hesitação; mas, se considerares que, por
mais que me defendesse do marido e o matasse para não morrer, ele era
sempre o marido, terás entendido o mal-estar que me fez adiar a visita. Afinal,
peguei em mim e fui à casa dela.
Maria Cora estava de luto. Recebeu-me com bondade, e repetiu-me, como a tia,
as felicitações escritas. Falamos da guerra civil, dos costumes do Rio Grande, um
pouco de política, e mais nada. Não se disse de João da Fonseca. Ao sair de lá,
perguntei a mim mesmo se Maria Cora estaria disposta a casar comigo.
“Não me parece que recuse, embora não lhe ache maneiras especiais. Creio até
que está menos afável que dantes... Terá mudado?”
Pensei assim, vagamente. Atribuí a alteração ao estado moral da viuvez; era
natural. E continuei a freqüentá-la, disposto a deixar passar a primeira fase do
luto para lhe pedir formalmente a mão. Não tinha que fazer declarações novas;
ela sabia tudo. Continuou a receber-me bem. Nenhuma pergunta me fez sobre o
marido, a tia também não, e da própria revolução não se falou mais. Pela minha
parte, tornando à situação anterior, busquei não perder tempo, fiz-me
pretendente com todas as maneiras do ofício. Um dia, perguntei-lhe se pensava
em tornar ao Rio Grande.
— Por ora, não.
— Mas irá?
— É possível; não tenho plano nem prazo marcado; é possível.
Eu, depois de algum silêncio, durante o qual olhava interrogativamente para ela,
acabei por inquirir se antes de ir, caso fosse, não alteraria nada em sua vida.
— A minha vida está tão alterada...
Não me entendera; foi o que supus. Tratei de me explicar melhor, e escrevi uma
carta em que lhe lembrava a entrega e a recusa da primeira e lhe pedia
francamente a mão. Entreguei a carta, dois dias depois, com estas palavras:
— Desta vez não recusará ler-me.
Não recusou, aceitou a carta. Foi à saída, à porta da sala. Creio até que lhe vi
certa comoção de bom agouro. Não me respondeu por escrito, como esperei.
Passados três dias, estava tão ansioso que resolvi ir ao Engenho Velho. Em
caminho imaginei tudo; que me recusasse, que me aceitasse, que me adiasse, e
já me contentava com a última hipótese, se não houvesse de ser a segunda. Não
a achei em casa; tinha ido passar alguns dias na Tijuca. Saí de lá aborrecido.
Pareceu-me que não queria absolutamente casar; mas então era mais simples
dizê-lo ou escrevê-lo. Esta consideração trouxe-me esperanças novas.
Tinha ainda presentes as palavras que me dissera, quando me devolveu a
primeira carta, e eu lhe falei da minha paixão: “Suponha que eu o amo; nem por
isso deixo de ser uma senhora casada”. Era claro que então gostava de mim, e
agora mesmo não havia razão decisiva para crer o contrário, embora a aparência
fosse um tanto fria. Ultimamente, entrei a crer que ainda gostava, um pouco por
vaidade, um pouco por simpatia, e não sei se por gratidão também; tive alguns
vestígios disso. Não obstante, não me deu resposta à segunda carta. Ao voltar
da Tijuca, vinha menos expansiva, acaso mais triste. Tive eu mesmo de lhe falar
na matéria; a resposta foi que, por ora, estava disposta a não casar.
— Mas um dia...? perguntei depois de algum silêncio.
— Estarei velha.
— Mas então... será muito tarde?
— Meu marido pode não estar morto.
Espantou-me esta objeção.
— Mas a senhora está de luto.
— Tal foi a notícia que li e me deram; pode não ser exata. Tenho visto desmentir
outras que se reputavam certas.
— Quer certeza absoluta? perguntei. Eu posso dá-la.
Maria Cora empalideceu. Certeza. Certeza de quê? Queria que lhe contasse tudo,
mas tudo. A situação era tão penosa para mim que não hesitei mais, e, depois
de lhe dizer que era intenção minha não lhe contar nada, como não contara a
ninguém, ia fazê-lo, unicamente para obedecer à intimação. E referi o combate,
as suas fases todas, os riscos, as palavras, finalmente a morte de João da
Fonseca. A ânsia com que me ouviu foi grande, e não menor o abatimento final.
Ainda assim, dominou-se, e perguntou-me:
— Jura que me não está enganando?
— Para que a enganar? O que tenho feito é bastante para provar que sou
sincero. Amanhã, trago-lhe outra prova, se é preciso mais alguma.
Levei-lhe os cabelos que cortara ao cadáver. Contei-lhe, — e confesso que o
meu fim foi irritá-la contra a memória do defunto, — contei-lhe o desespero da
Prazeres. Descrevi essa mulher e as suas lágrimas. Maria Cora ouviu-me com os
olhos grandes e perdidos; estava ainda com ciúmes. Quando lhe mostrei os
cabelos do marido, atirou-se a eles, recebeu-os, beijou-os, chorando, chorando,
chorando... Entendi melhor sair e sair para sempre. Dias depois recebi a
resposta à minha carta; recusava casar.
Na resposta havia uma palavra que é a única razão de escrever esta narrativa:
“Compreende que eu não podia aceitar a mão do homem que, embora
lealmente, matou meu marido”. Comparei-a àquela outra que me dissera antes,
quando eu me propunha sair a combate, matá-lo e voltar: “Não creio que
ninguém me ame com tal força”. E foi essa palavra que me levou à guerra. Maria
Cora vive agora reclusa; de costume manda dizer uma missa por alma do
marido, no aniversário do combate da Encruzilhada. Nunca mais a vi; e, coisa
menos difícil, nunca mais esqueci dar corda ao relógio.
MARCHA FÚNEBRE
O deputado Cordovil não podia pregar olho uma noite de agosto de 186... Viera
cedo do Cassino Fluminense, depois da retirada do Imperador, e durante o baile
não tivera o mínimo incômodo moral nem físico. Ao contrário, a noite foi
excelente; tão excelente que um inimigo seu, que padecia do coração, faleceu
antes das dez horas, e a notícia chegou ao Cassino pouco depois das onze.
Naturalmente concluis que ele ficou alegre com a morte do homem, espécie de
vingança que os corações adversos e fracos tomam em falta de outra. Digo-te
que concluis mal; não foi alegria, foi desabafo. A morte vinha de meses, era
daquelas que não acabam mais, e moem, mordem, comem, trituram a pobre
criatura humana. Cordovil sabia dos padecimentos do adversário. Alguns
amigos, para o consolar de antigas injúrias, iam contar-lhe o que viam ou
sabiam do enfermo, pregado a uma cadeira de braços, vivendo as noites
horrivelmente, sem que as auroras lhe trouxessem esperanças, nem as tardes
desenganos. Cordovil pagava-lhes com alguma palavra de compaixão, que o
alvissareiro adotava, e repetia, e era mais sincera naquele que neste. Enfim
acabara de padecer; daí o desabafo.
Este sentimento pegava com a piedade humana. Cordovil, salvo em política, não
gostava do mal alheio. Quando rezava, ao levantar da cama: “Padre Nosso, que
estás no céu, santificado seja o teu nome, venha a nós o teu reino, seja feita a
tua vontade, assim na terra como no céu; o pão nosso de cada dia nos dá hoje;
perdoa as nossas dívidas, como nós perdoamos aos nossos devedores”... não
imitava um de seus amigos que rezava a mesma prece, sem todavia perdoar aos
devedores, como dizia de língua; esse chegava a cobrar além do que eles lhe
deviam, isto é, se ouvia maldizer de alguém, decorava tudo e mais alguma coisa
e ia repeti-lo a outra parte. No dia seguinte, porém, a bela oração de Jesus
tornava a sair dos lábios da véspera com a mesma caridade de ofício.
Cordovil não ia nas águas desse amigo; perdoava deveras. Que entrasse no
perdão um tantinho de preguiça, é possível, sem aliás ser evidente. Preguiça
amamenta muita virtude. Sempre é alguma coisa minguar força à ação do mal.
Não esqueça que o deputado só gostava do mal alheio em política, e o inimigo
morto era inimigo pessoal. Quanto à causa da inimizade, não a sei eu, e o nome
do homem acabou com a vida.
— Coitado! descansou, disse Cordovil.
Conversaram da longa doença do finado. Também falaram das várias mortes
deste mundo, dizendo Cordovil que a todas preferia a de César, não por motivo
do ferro, mas por inesperada e rápida.
— Tu quoque? perguntou-lhe um colega rindo.
Ao que ele, apanhando a alusão, replicou:
— Eu, se tivesse um filho, quisera morrer às mãos dele. O parricídio, estando
fora do comum, faria a tragédia mais trágica.
Tudo foi assim alegre. Cordovil saiu do baile com sono, e foi cochilando no carro,
apesar do mal calçado das ruas. Perto de casa, sentiu parar o carro e ouviu
rumor de vozes. Era o caso de um defunto, que duas praças de polícia estavam
levantando do chão.
— Assassinado? perguntou ele ao lacaio, que descera da almofada para saber o
que era.
— Não sei, não, senhor.
— Pergunta o que é.
— Este moço sabe como foi, disse o lacaio, indicando um desconhecido, que
falava a outros.
O moço aproximou-se da portinhola, antes que o deputado recusasse ouvi-lo.
Referiu-lhe então em poucas palavras o acidente a que assistira.
— Vínhamos andando, ele adiante, eu atrás. Parece que assobiava uma polca.
Indo a atravessar a rua para o lado do Mangue, vi que estacou o passo, a modo
que torceu o corpo, não sei bem, e caiu sem sentidos. Um doutor, que chegou
logo, descendo de um sobradinho, examinou o homem e disse que “morreu de
repente”. Foi-se juntando gente, a patrulha levou muito tempo a chegar. Agora
pegou dele. Quer ver o defunto?
— Não, obrigado. Já se pode passar?
— Pode.
— Obrigado. Vamos, Domingos.
Domingos trepou à almofada, o cocheiro tocou os animais, e o carro seguiu até à
Rua de S. Cristóvão, onde morava Cordovil.
Antes de chegar à casa, Cordovil foi pensando na morte do desconhecido. Em si
mesma, era boa; comparada à do inimigo pessoal, excelente. Ia a assobiar,
cuidando sabe Deus em que delícia passada ou em que esperança futura; revivia
o que vivera, ou antevia o que podia viver, senão quando, a morte pegou da
delícia ou da esperança, e lá se foi o homem ao eterno repouso. Morreu sem dor,
ou, se alguma teve, foi acaso brevíssima, como um relâmpago que deixa a
escuridão mais escura.
Então pôs o caso em si. Se lhe tem acontecido no Cassino a morte do Aterrado?
Não seria dançando; os seus quarenta anos não dançavam. Podia até dizer que
ele só dançou até aos vinte. Não era dado a moças, tivera um afeição única na
vida, — aos vinte e cinco anos, casou e enviuvou ao cabo de cinco semanas para
não casar mais. Não é que lhe faltassem noivas, — mormente depois de perder o
avô, que lhe deixou duas fazendas. Vendeu-as ambas e passou a viver consigo,
fez duas viagens à Europa, continuou a política e a sociedade. Ultimamente
parecia enojado de uma e de outra, mas não tendo em que matar o tempo, não
abriu mão delas. Chegou a ser ministro uma vez, creio que da Marinha, não
passou de sete meses. Nem a pasta lhe deu glória, nem a demissão desgosto.
Não era ambicioso, e mais puxava para a quietação que para o movimento.
Mas se lhe tivesse sucedido morrer de repente no Cassino, ante uma valsa ou
quadrilha, entre duas portas? Podia ser muito bem. Cordovil compôs de
imaginação a cena, ele caído de bruços ou de costas, o prazer turbado, a dança
interrompida... e dali podia ser que não; um pouco de espanto apenas, outro de
susto, os homens animando as damas, a orquestra continuando por instantes a
oposição do compasso e da confusão. Não faltariam braços que o levassem para
um gabinete, já morto, totalmente morto.
“Tal qual a morte de César”, ia dizendo consigo.
E logo emendou:
“Não, melhor que ela; sem ameaça, nem armas, nem sangue, uma simples
queda e o fim. Não sentiria nada.”
Cordovil deu consigo a rir ou a sorrir, alguma coisa que afastava o terror e
deixava a sensação da liberdade. Em verdade, antes a morte assim que após
longos dias ou longos meses e anos, como o adversário que perdera algumas
horas antes. Nem era morrer; era um gesto de chapéu, que se perdia no ar com
a própria mão e a alma que lhe dera movimento. Um cochilo e o sono eterno.
Achava-lhe um só defeito, — o aparato. Essa morte no meio de um baile,
defronte do Imperador, ao som de Strauss, contada, pintada, enfeitada nas
folhas públicas, essa morte pareceria de encomenda. Paciência, uma vez que
fosse repentina.
Também pensou que podia ser na Câmara, no dia seguinte, ao começar o debate
do orçamento. Tinha a palavra; já andava cheio de algarismos e citações. Não
quis imaginar o caso, não valia a pena; mas o caso teimou e apareceu de si
mesmo. O salão da Câmara, em vez do do Cassino, sem damas ou com poucas,
nas tribunas. Vasto silêncio. Cordovil em pé começaria o discurso, depois de
circular os olhos pela casa, fitar o ministro e fitar o presidente: “Releve-me a
Câmara que lhe tome algum tempo, serei breve, buscarei ser justo...” Aqui uma
nuvem lhe taparia os olhos, a língua pararia, o coração também, e ele cairia de
golpe no chão. Câmara, galerias, tribunas ficariam assombradas. Muitos
deputados correriam a erguê-lo; um, que era médico, verificaria a morte; não
diria que fora de repente, como o do sobradinho do Aterrado, mas por outro
estilo mais técnico. Os trabalhos seriam suspensos, depois de algumas palavras
do presidente e escolha da comissão que acompanharia o finado ao cemitério...
Cordovil quis rir da circunstância de imaginar além da morte, o movimento e o
saimento, as próprias notícias dos jornais, que ele leu de cor e depressa. Quis
rir, mas preferia cochilar; os olhos é que, estando já perto de casa e da cama,
não quiseram desperdiçar o sono, e ficaram arregalados.
Então a morte, que ele imaginara pudesse ter sido no baile, antes de sair, ou no
dia seguinte em plena sessão da Câmara, apareceu ali mesmo no carro. Supôs
ele que, ao abrirem-lhe a portinhola, dessem com o seu cadáver. Sairia assim de
uma noite ruidosa para outra pacífica, sem conversas, nem danças, nem
encontros, sem espécie alguma de luta ou resistência. O estremeção que teve
fez-lhe ver que não era verdade. Efetivamente, o carro entrou na chácara,
estacou, e Domingos saltou da almofada para vir abrir-lhe a portinhola. Cordovil
desceu com as pernas e a alma vivas, e entrou pela porta lateral, onde o
aguardava com um castiçal e vela acesa o escravo Florindo. Subiu a escada, e os
pés sentiam que os degraus eram deste mundo; se fossem do outro, desceriam
naturalmente. Em cima, ao entrar no quarto, olhou para a cama; era a mesma
dos sonos quietos e demorados.
— Veio alguém?
— Não, senhor, respondeu o escravo distraído, mas corrigiu logo: Veio, sim,
senhor; veio aquele doutor que almoçou com meu senhor domingo passado.
— Queria alguma coisa?
— Disse que vinha dar a meu senhor uma boa notícia, e deixou este bilhete —
que eu botei ao pé da cama.
O bilhete referia a morte do inimigo; era de um dos amigos que usavam contarlhe a marcha da moléstia. Quis ser o primeiro a anunciar o desenlace, um
alegrão, com um abraço apertado. Enfim, morrera o patife. Não disse a coisa
assim por esses termos claros, mas os que empregou vinham a dar neles,
acrescendo que não atribuiu esse único objeto à visita. Vinha passar a noite; só
ali soube que Cordovil fora ao Cassino. Ia a sair, quando lhe lembrou a morte e
pediu ao Florindo que lhe deixasse escrever duas linhas. Cordovil entendeu o
significado, e ainda uma vez lhe doeu a agonia do outro. Fez um gesto de
melancolia e exclamou a meia voz:
— Coitado! Vivam as mortes súbitas!
Florindo, se referisse o gesto e a frase ao doutor do bilhete, talvez o fizesse
arrepender da canseira. Nem pensou nisso; ajudou o senhor a preparar-se para
dormir, ouviu as últimas ordens e despediu-se. Cordovil deitou-se.
— Ah! suspirou ele estirando o corpo cansado.
Teve então uma idéia, a de amanhecer morto. Esta hipótese, a melhor de todas,
porque o apanharia meio morto, trouxe consigo mil fantasias que lhe arredaram
o sono dos olhos. Em parte, era a repetição das outras, a participação à Câmara,
as palavras do presidente, comissão para o saimento, e o resto. Ouviu lástimas
de amigos e de fâmulos, viu notícias impressas, todas lisonjeiras ou justas.
Chegou a desconfiar que era já sonho. Não era. Chamou-se ao quarto, à cama, a
si mesmo: estava acordado.
A lamparina deu melhor corpo à realidade. Cordovil espancou as idéias fúnebres
e esperou que as alegres tomassem conta dele e dançassem até cansá-lo.
Tentou vencer uma visão com outra. Fez até uma coisa engenhosa, convocou os
cinco sentidos, porque a memória de todos eles era aguda e fresca; foi assim
evocando lances e rasgos longamente extintos. Gestos, cenas de sociedade e de
família, panoramas, repassou muita coisa vista, com o aspecto do tempo diverso
e remoto. Deixara de comer acepipes que outra vez lhe sabiam, como se
estivesse agora a mastigá-los. Os ouvidos escutavam passos leves e pesados,
cantos joviais e tristes, e palavra de todos os feitios. O tato, o olfato, todos
fizeram o seu ofício, durante um prazo que ele não calculou.
Cuidou de dormir e cerrou bem os olhos. Não pôde, nem do lado direito, nem do
esquerdo, de costas nem de bruços. Ergueu-se e foi ao relógio; eram três horas.
Insensivelmente levou-o à orelha a ver se estava parado; estava andando, deralhe corda. Sim, tinha tempo de dormir um bom sono; deitou-se, cobriu a cabeça
para não ver a luz.
Ah! foi então que o sono tentou entrar, calado e surdo, todo cautelas, como seria
a morte, se quisesse levá-lo de repente, para nunca mais. Cordovil cerrou os
olhos com força, e fez mal, porque a força acentuou a vontade que tinha de
dormir; cuidou de os afrouxar, e fez bem. O sono, que ia a recuar, tornou atrás,
e veio estirar-se ao lado deles, passando-lhe aqueles braços leves e pesados, a
um tempo, que tiram à pessoa todo movimento. Cordovil os sentia, e com os
seus quis conchegá-los ainda mais... A imagem não é boa, mas não tenho outra
à mão nem tempo de ir buscá-la. Digo só o resultado do gesto, que foi arredar o
sono de si, tão aborrecido ficou este reformador de cansados.
— Que terá ele hoje contra mim? perguntaria o sono, se falasse.
Tu sabes que ele é mudo por essência. Quando parece que fala é o sonho que
abre a boca à pessoa; ele não, ele é a pedra, e ainda a pedra fala, se lhe batem,
como estão fazendo agora os calceteiros da minha rua. Cada pancada acorda na
pedra um som, e a regularidade do gesto torna aquele som tão pontual que
parece a alma de um relógio. Vozes de conversa ou de pregão, rodas de carro,
passos de gente, uma janela batida pelo vento, nada dessas coisas que ora
ouço, animava então a rua e a noite de Cordovil. Tudo era propício ao sono.
Cordovil ia finalmente dormir, quando a idéia de amanhecer morto apareceu
outra vez. O sono recuou e fugiu. Esta alternativa durou muito tempo. Sempre
que o sono ia a grudar-lhe os olhos, a lembrança da morte os abria, até que ele
sacudiu o lençol e saiu da cama. Abriu uma janela e encostou-se ao peitoril. O
céu queria clarear, alguns vultos iam passando na rua, trabalhadores e
mercadores que desciam para o centro da cidade. Cordovil sentiu um arrepio;
não sabendo se era frio ou medo, foi vestir um camisão de chita, e voltou para a
janela. Parece que era frio, porque não sentia mais nada.
A gente continuava a passar, o céu a clarear, um assobio da estrada de ferro
deu sinal de trem que ia partir. Homens e coisas vinham do descanso, o céu
fazia economia de estrelas, apagando-as à medida que o sol ia chegando para o
seu ofício. Tudo dava idéia de vida. Naturalmente a idéia da morte foi recuando
e desapareceu de todo, enquanto o nosso homem, que suspirou por ela no
Cassino, que a desejou para o dia seguinte na Câmara dos Deputados, que a
encarou no carro, voltou-lhe as costas quando a viu entrar com o sono, seu
irmão mais velho, — ou mais moço, não sei.
Quando veio a falecer, muitos anos depois, pediu e teve a morte, não súbita,
mas vagarosa, a morte de um vinho filtrado, que sai impuro de uma garrafa
para entrar purificado em outra; a borra iria para o cemitério. Agora é que lhe
via a filosofia; em ambas as garrafas era sempre o vinho que ia ficando, até
passar inteiro e pingado para a segunda. Morte súbita não acabava de entender
o que era.
UM CAPITÃO DE VOLUNTÁRIOS
Indo a embarcar para a Europa, logo depois da proclamação da República,
Simão de Castro fez inventário das cartas e apontamentos; rasgou tudo. Só lhe
ficou a narração que ides ler; entregou-a a um amigo para imprimi-la quando ele
estivesse barra fora. O amigo não cumpriu a recomendação por achar na história
alguma coisa que podia ser penosa, e assim lho disse em carta. Simão
respondeu que estava por tudo o que quisesse; não tendo vaidades literárias,
pouco se lhe dava de vir ou não a público. Agora que os dois faleceram, e não há
igual escrúpulo, dá-se o manuscrito ao prelo.
Éramos dois, elas duas. Os dois íamos ali por visita, costume, desfastio, e
finalmente por amizade. Fiquei amigo do dono da casa, ele meu amigo. Às
tardes, sobre o jantar, — jantava-se cedo em 1866, — ia ali fumar um charuto.
O sol ainda entrava pela janela, onde se via um morro com casas em cima. A
janela oposta dava para o mar. Não digo a rua nem o bairro; a cidade posso
dizer que era o Rio de Janeiro. Ocultarei o nome do meu amigo; ponhamos uma
letra, X... Ela, uma delas, chamava-se Maria.
Quando eu entrava, já ele estava na cadeira de balanço. Os móveis da sala eram
poucos, os ornatos raros, tudo simples. X... estendia-me a mão larga e forte; eu
ia sentar-me ao pé da janela, olho na sala, olho na rua. Maria, ou já estava ou
vinha de dentro. Éramos nada um para o outro; ligava-nos unicamente a afeição
de X... Conversávamos; eu saía para casa ou ia passear, eles ficavam e iam
dormir. Algumas vezes jogávamos cartas, às noites, e, para o fim do tempo, era
ali que eu passava a maior parte destas.
Tudo em X... me dominava. A figura primeiro. Ele robusto, eu franzino; a minha
graça feminina, débil, desaparecia ao pé do garbo varonil dele, dos seus ombros
largos, cadeiras largas, jarrete forte e o pé sólido que, andando, batia rijo no
chão. Dai-me um bigode escasso e fino; vede nele as suíças longas, espessas e
encaracoladas, e um dos seus gestos habituais, pensando ou escutando, era
passar os dedos por elas, encaracolando-as sempre. Os olhos completavam a
figura, não só por serem grandes e belos, mas porque riam mais e melhor que a
boca. Depois da figura, a idade; X... era homem de quarenta anos, eu não
passava dos vinte e quatro. Depois da idade, a vida; ele vivera muito, em outro
meio, donde saíra a encafuar-se naquela casa, com aquela senhora, eu não
vivera nada nem com pessoa alguma. Enfim, — e este rasgo é capital, — havia
nele uma fibra castelhana, uma gota do sangue que circula nas páginas de
Calderón, uma atitude moral que posso comparar, sem depressão nem riso, à do
herói de Cervantes.
Como se tinham amado? Datava de longe. Maria contava já vinte e sete anos, e
parecia haver recebido alguma educação. Ouvi que o primeiro encontro fora em
um baile de máscaras, no antigo Teatro Provisório. Ela trajava uma saia curta, e
dançava ao som de um pandeiro. Tinha os pés admiráveis, e foram eles ou o seu
destino a causa do amor de X... Nunca lhe perguntei a origem da aliança; sei só
que ela tinha uma filha, que estava no colégio e não vinha à casa; a mãe é que
ia vê-la. Verdadeiramente as nossas relações eram respeitosas, e o respeito ia
ao ponto de aceitar a situação sem a examinar.
Quando comecei a ir ali, não tinha ainda o emprego no banco. Só dois ou três
meses depois é que entrei para este, e não interrompi as relações. Maria tocava
piano; às vezes, ela e a amiga Raimunda conseguiam arrastar X... ao teatro; eu
ia com eles. No fim, tomávamos chá em sala particular, e, uma ou outra vez, se
havia lua, acabávamos a noite indo de carro a Botafogo.
A estas festas não ia Barreto, que só mais tarde começou a freqüentar a casa.
Entretanto, era bom companheiro, alegre e rumoroso. Uma noite, como
saíssemos de lá, encaminhou a conversa para as duas mulheres, e convidou-me
a namorá-las.
— Tu escolhes uma, Simão, eu outra.
Estremeci e parei.
— Ou antes, eu já escolhi, continuou ele; escolhi a Raimunda. Gosto muito da
Raimunda. Tu, escolhe a outra.
— A Maria?
— Pois que outra há de ser?
O alvoroço que me deu este tentador foi tal que não achei palavra de recusa,
nem palavra nem gesto. Tudo me pareceu natural e necessário. Sim, concordei
em escolher Maria; era mais velha que eu três anos, mas tinha a idade
conveniente para ensinar-me a amar. Está dito, Maria. Deitamo-nos às duas
conquistas com ardor e tenacidade. Barreto não tinha que vencer muito; a eleita
dele não trazia amores, mas até pouco antes padecera de uns que rompera
contra a vontade, indo o amante casar com uma moça de Minas. Depressa se
deixou consolar. Barreto um dia, estando eu a almoçar, veio anunciar-me que
recebera uma carta dela, e mostrou-ma.
— Estão entendidos?
— Estamos. E vocês?
— Eu não.
— Então quando?
— Deixa ver; eu te digo.
Naquele dia fiquei meio vexado. Com efeito, apesar da melhor vontade deste
mundo, não me atrevia a dizer a Maria os meus sentimentos. Não suponhas que
era nenhuma paixão. Não tinha paixão, mas curiosidade. Quando a via esbelta e
fresca, toda calor e vida, sentia-me tomado de uma força nova e misteriosa;
mas, por um lado, não amara nunca, e, por outro, Maria era a companheira de
meu amigo. Digo isto, não para explicar escrúpulos, mas unicamente para fazer
compreender o meu acanhamento. Viviam juntos desde alguns anos, um para o
outro. X... tinha confiança em mim, confiança absoluta, comunicava-me os seus
negócios, contava-me coisas da vida passada. Apesar da desproporção da idade,
éramos como estudantes do mesmo ano.
Como entrasse a pensar mais constantemente em Maria, é provável que por
algum gesto lhe houvesse descoberto o meu recente estado; certo é que, um
dia, ao apertar-lhe a mão, senti que os dedos dela se demoravam mais entre os
meus. Dois dias depois, indo ao correio, encontrei-a selando uma carta para a
Bahia. Ainda não disse que era baiana? Era baiana. Ela é que me viu primeiro e
me falou. Ajudei-lhe a pôr o selo e despedimo-nos. À porta ia a dizer alguma
coisa, quando vi ante nós, parada, a figura de X...
— Vim trazer a carta para mamãe, apressou-se ela em dizer.
Despediu-se de nós e foi para casa; ele e eu tomamos outro rumo. X...
aproveitou a ocasião para fazer muitos elogios de Maria. Sem entrar em
minudências acerca da origem das relações, assegurou-me que fora uma grande
paixão igual em ambos, e concluiu que tinha a vida feita.
— Já agora não me caso; vivo maritalmente com ela, morrerei com ela. Tenho
uma só pena; é ser obrigado a viver separado de minha mãe. Minha mãe sabe,
disse-me ele parando. E continuou andando: sabe, e até já me fez uma alusão
muito vaga e remota, mas que eu percebi. Consta-me que não desaprova; sabe
que Maria é séria e boa, e uma vez que eu seja feliz, não exige mais nada. O
casamento não me daria mais que isto...
Disse muitas outras coisas, que eu fui ouvindo sem saber de mim; o coração
batia-me rijo, e as pernas andavam frouxas. Não atinava com resposta idônea;
alguma palavra que soltava, saía-me engasgada. Ao cabo de algum tempo, ele
notou o meu estado e interpretou-o erradamente; supôs que as suas
confidências me aborreciam, e disse-mo rindo. Contestei sério:
— Ao contrário, ouço com interesse, e trata-se de pessoas de toda a
consideração e respeito.
Penso agora que cedia inconscientemente a uma necessidade de hipocrisia. A
idade das paixões é confusa, e naquela situação não posso discernir bem os
sentimentos e suas causas. Entretanto, não é fora de propósito que buscasse
dissipar no ânimo de X... qualquer possível desconfiança. A verdade é que ele
me ouviu agradecido. Os seus grandes olhos de criança envolveram-me todo, e
quando nos despedimos, apertou-me a mão com energia. Creio até que lhe ouvi
dizer: “Obrigado!”
Não me separei dele aterrado, nem ferido de remorsos prévios. A primeira
impressão da confidência esvaiu-se, ficou só a confidência, e senti crescer-me o
alvoroço da curiosidade. X... falara-me de Maria como de pessoa casta e
conjugal; nenhuma alusão às suas prendas físicas, mas a minha idade
dispensava qualquer referência direta. Agora, na rua, via de cor a figura da
moça, os seus gestos igualmente lânguidos e robustos, e cada vez me sentia
mais fora de mim. Em casa escrevi-lhe uma carta longa e difusa, que rasguei
meia hora depois, e fui jantar. Sobre o jantar fui à casa de X...
Eram ave-marias. Ele estava na cadeira de balanço, eu sentei-me no lugar do
costume, olho na sala, olho no morro. Maria apareceu tarde, depois das horas, e
tão anojada que não tomou parte na conversação. Sentou-se e cochilou; depois
tocou um pouco de piano e saiu da sala.
— Maria acordou hoje com a mania de colher donativos para a guerra, disse-me
ele. Já lhe fiz notar que nem todos quererão parecer que... Você sabe... A
posição dela... Felizmente, a idéia há de passar; tem dessas fantasias...
— E por que não?
— Ora, porque não! E depois, a guerra do Paraguai, não digo que não seja como
todas as guerras, mas, palavra, não me entusiasma. A princípio, sim, quando o
López tomou o Marquês de Olinda, fiquei indignado; logo depois perdi a
impressão, e agora, francamente, acho que tínhamos feito muito melhor se nos
aliássemos ao López contra os argentinos.
— Eu não. Prefiro os argentinos.
— Também gosto deles, mas, no interesse da nossa gente, era melhor ficar com
o López.
— Não; olhe, eu estive quase a alistar-me como voluntário da pátria.
— Eu, nem que me fizessem coronel, não me alistava.
Ele disse não sei que
Maria, não respondi
palavra e sempre à
estariam arrufados.
voltarete.
mais. Eu, como tinha a orelha afiada, à escuta dos pés de
logo, nem claro, nem seguido; fui engrolando alguma
escuta. Mas o diabo da moça não vinha; imaginei que
Enfim, propus cartas, podíamos jogar uma partida de
— Podemos, disse ele.
Passamos ao gabinete. X... pôs as cartas na mesa e foi chamar a amiga. Dali
ouvi algumas frases sussurradas, mas só esta me chegaram claras:
— Vem! é só meia hora.
— Que maçada! Estou doente.
Maria apareceu no gabinete, bocejando. Disse-me que era só meia hora; tinha
dormido mal, doía-lhe a cabeça e contava deitar-se cedo. Sentou-se enfastiada,
e começamos a partida. Eu arrependia-me de haver rasgado a carta; lembravame alguns trechos dela, que diriam bem o meu estado, com o calor necessário a
persuadi-la. Se a tenho conservado, entregava-lhe agora; ela ia muita vez ao
patamar da escada despedir-se de mim e fechar a cancela. Nessa ocasião podia
dar-lha; era uma solução da minha crise.
Ao cabo de alguns minutos, X... levantou-se para ir buscar tabaco de uma caixa
de folha-de-flandres, posta sobre a secretária. Maria fez então um gesto que não
sei como diga nem pinte. Ergueu as cartas à altura dos olhos para os tapar,
voltou-os para mim que lhe ficava à esquerda, e arregalou-os tanto e com tal
fogo e atração, que não sei como não entrei por eles. Tudo foi rápido. Quando
ele voltou fazendo um cigarro, Maria tinha as cartas embaixo dos olhos, abertas
em leque, fitando-as como se calculasse. Eu devia estar trêmulo; não obstante,
calculava também, com a diferença de não poder falar. Ela disse então com
placidez uma das palavras do jogo, passo ou licença.
Jogamos cerca de uma hora. Maria, para o fim, cochilava literalmente, e foi o
próprio X... que lhe disse que era melhor ir descansar. Despedi-me e passei ao
corredor, onde tinha o chapéu e a bengala. Maria, à porta da sala, esperava que
eu saísse e acompanhou-me até à cancela, para fechá-la. Antes que eu
descesse, lançou-me um dos braços ao pescoço, chegou-me a si, colou-me os
lábios nos lábios, onde eles me depositaram um beijo grande, rápido e surdo. Na
mão senti alguma coisa.
— Boa noite, disse Maria fechando a cancela.
Não sei como não caí. Desci atordoado, com o beijo na boca, os olhos nos dela,
e a mão apertando instintivamente um objeto. Cuidei de me pôr longe. Na
primeira rua, corri a um lampião, para ver o que trazia. Era um cartão de loja de
fazendas, um anúncio, com isto escrito nas costas, a lápis: “Espere-me amanhã,
na ponte das barcas de Niterói, a uma hora da tarde”.
O meu alvoroço foi tamanho que durante os primeiros minutos não soube
absolutamente o que fiz. Em verdade, as emoções eram demasiado grandes e
numerosas, e tão de perto seguidas que eu mal podia saber de mim. Andei até
ao Largo de S. Francisco de Paula. Tornei a ler o cartão; arrepiei caminho,
novamente parei, e uma patrulha que estava perto talvez desconfiou dos meus
gestos. Felizmente, a respeito da comoção, tinha fome e fui cear ao Hotel dos
Príncipes. Não dormi antes da madrugada; às seis horas estava em pé. A manhã
foi lenta como as agonias lentas. Dez minutos antes de uma hora cheguei à
ponte; já lá achei Maria, envolvida numa capa, e com um véu azul no rosto. Ia
sair uma barca, entramos nela.
O mar acolheu-nos bem. A hora era de poucos passageiros. Havia movimento de
lanchas, de aves, e o céu luminoso parecia cantar a nossa primeira entrevista. O
que dissemos foi tão de atropelo e confusão que não me ficou mais de meia
dúzia de palavras, e delas nenhuma foi o nome de X... ou qualquer referência a
ele. Sentíamos ambos que traíamos, eu o meu amigo, ela o seu amigo e
protetor. Mas, ainda que o não sentíssemos, não é provável que falássemos
dele, tão pouco era o tempo para o nosso infinito. Maria apareceu-me então
como nunca a vi nem suspeitara falando de mim e de si, com a ternura possível
naquele lugar público, mas toda a possível, não menos. As nossas mãos
colavam-se, os nossos olhos comiam-se, e os corações batiam provavelmente ao
mesmo compasso rápido e rápido. Pelo menos foi a sensação com que me
separei dela, após a viagem redonda a Niterói e S. Domingos. Convidei-a a
desembarcar em ambos os pontos, mas recusou; na volta, lembrei-lhe que nos
metêssemos numa caleça fechada: “Que idéia faria de mim?” perguntou-me com
gesto de pudor que a transfigurou. E despedimo-nos com prazo dado, jurandolhe que eu não deixaria de ir vê-los, à noite, como de costume.
Como eu não tomei da pena para narrar a minha felicidade, deixo a parte
deliciosa da aventura, com as suas entrevistas, cartas e palavras, e mais os
sonhos e esperanças, as infinitas saudades e os renascentes desejos. Tais
aventuras são como os almanaques, que, com todas as suas mudanças, hão de
trazer os mesmos dias e meses, com os seus eternos nomes e santos. O nosso
almanaque apenas durou um trimestre, sem quartos minguantes nem ocasos de
sol. Maria era um modelo de graças finas, toda vida, toda movimento. Era
baiana, como disse, fora educada no Rio Grande do Sul, na campanha, perto da
fronteira. Quando lhe falei do seu primeiro encontro com X... no Teatro
Provisório, dançando ao som de um pandeiro, disse-me que era verdade, fora ali
vestida à castelhana e de máscara; e, como eu lhe pedisse a mesma coisa,
menos a máscara, ou um simples lundu nosso, respondeu-me como quem
recusa um perigo:
— Você poderia ficar doido.
— Mas X... não ficou doido.
— Ainda hoje não está no seu juízo, replicou Maria rindo. Imagina que eu fazia
isto só...
E em pé, num maneio rápido, deu uma volta ao corpo, que me fez ferver o
sangue.
O trimestre acabou depressa, como os trimestres daquela casta. Maria faltou um
dia à entrevista. Era tão pontual que fiquei tonto quando vi passar a hora. Cinco,
dez, quinze minutos; depois vinte, depois trinta, depois quarenta... Não digo as
vezes que andei de um lado para outro, na sala, no corredor, à espreita e à
escuta, até que de todo passou a possibilidade de vir. Poupo a notícia do meu
desespero, o tempo que rolei no chão, falando, gritando ou chorando. Quando
cansei, escrevi-lhe uma longa carta; esperei que me escrevesse também,
explicando a falta. Não mandei a carta, e à noite fui à casa deles.
Maria pôde explicar-me a falta pelo receio de ser vista e acompanhada por
alguém que a perseguia desde algum tempo. Com efeito, haviam-me já falado
em não sei que vizinho que a cortejava com instância; uma vez disse-me que ele
a seguira até à porta da minha casa. Acreditei na razão, e propus-lhe outro lugar
de encontro, mas não lhe pareceu conveniente. Desta vez achou melhor
suspendermos as nossas entrevistas, até fazer calar as suspeitas. Não sairia de
casa. Não compreendi então que a principal verdade era ter cessado nela o ardor
dos primeiros dias. Maria era outra, principalmente outra. E não podes imaginar
o que vinha a ser essa bela criatura, que tinha em si o fogo e o gelo, e era mais
quente e mais fria que ninguém.
Quando me entrou a convicção de que tudo estava acabado, resolvi não voltar
lá, mas nem por isso perdia a esperança; era para mim questão de esforço. A
imaginação, que torna presentes os dias passados, fazia-me crer facilmente na
possibilidade de restaurar as primeiras semanas. Ao cabo de cinco dias, voltei;
não podia viver sem ela.
X... recebeu-me com o seu grande riso infante, os olhos puros, a mão forte e
sincera; perguntou a razão da minha ausência. Aleguei uma febrezinha, e, para
explicar o enfadamento que eu não podia vencer, disse que ainda me doía a
cabeça. Maria compreendeu tudo; nem por isso se mostrou meiga ou
compassiva, e, à minha saída, não foi até ao corredor, como de costume.
Tudo isto dobrou a minha angústia. A idéia de morrer entrou a passar-me pela
cabeça; e, por uma simetria romântica, pensei em meter-me na barca de
Niterói, que primeiro acolheu os nossos amores, e, no meio da baía, atirar-me ao
mar. Não iniciei tal plano nem outro. Tendo encontrado casualmente o meu
amigo Barreto, não vacilei em lhe dizer tudo; precisava de alguém para falar
comigo mesmo. No fim pedi-lhe segredo; devia pedir-lhe especialmente que não
contasse nada a Raimunda. Nessa mesma noite ela soube tudo. Raimunda era
um espírito aventureiro, amigo de entrepresas e novidades. Não se lhe dava,
talvez, de mim nem da outra, mas viu naquilo um lance, uma ocupação, e
cuidou em reconciliar-nos; foi o que eu soube depois, e é o que dá lugar a este
papel.
Falou-lhe uma e mais vezes. Maria quis negar a princípio, acabou confessando
tudo, dizendo-se arrependida da cabeçada que dera. Usaria provavelmente de
circunlóquios e sinônimos, frases vagas e truncadas, alguma vez empregaria só
gestos. O texto que aí fica é o da própria Raimunda, que me mandou chamar à
casa dela e me referiu todos os seus esforços, contente de si mesma.
— Mas não perca as esperanças, concluiu; eu disse-lhe que o senhor era capaz
de matar-se.
— E sou.
— Pois não se mate por ora; espere.
No dia seguinte vi nos jornais uma lista de cidadãos que, na véspera, tinham ido
ao quartel-general apresentar-se como voluntários da pátria, e nela o nome de
X..., com o posto de capitão. Não acreditei logo; mas eram os mesmos, na
mesma ordem, e uma das folhas fazia referências à família de X..., ao pai, que
fora oficial de marinha, e à figura esbelta e varonil do novo capitão; era ele
mesmo.
A minha primeira impressão foi de prazer; íamos ficar sós. Ela não iria de
vivandeira para o Sul. Depois, lembrou-me o que ele me disse acerca da guerra,
e achei estranho o seu alistamento de voluntário, ainda que o amor dos atos
generosos e a nota cavalheiresca do espírito de X... pudessem explicá-lo. Nem
de coronel iria, disse-me, e agora aceitava o posto de capitão. Enfim, Maria;
como é que ele, que tanto lhe queria, ia separar-se dela repentinamente, sem
paixão forte que o levasse à guerra?
Havia três semanas que eu não ia à casa deles. A notícia do alistamento
justificava a minha visita imediata e dispensava-me de explicações. Almocei e
fui. Compus um rosto ajustado à situação e entrei. X... veio à sala, depois de
alguns minutos de espera. A cara desdizia das palavras; estas queriam ser
alegres e leves, aquela era fechada e torva, além de pálida. Estendeu-me a mão,
dizendo:
— Então, vem ver o capitão de voluntários?
— Venho ouvir o desmentido.
— Que desmentido? É pura verdade. Não sei como isto foi, creio que as últimas
notícias... Você por que não vem comigo?
— Mas então é verdade?
— É.
Após alguns instantes de silêncio, meio sincero, por não saber realmente que
dissesse, meio calculado, para persuadi-lo da minha consternação, murmurei
que era melhor não ir, e falei-lhe na mãe. X... respondeu-me que a mãe
aprovava; era viúva de militar. Fazia esforços para sorrir, mas a cara continuava
a ser de pedra. Os olhos buscavam desviar-se, e geralmente não fitavam bem
nem longo. Não conversamos muito; ele ergueu-se, alegando que ia liquidar um
negócio, e pediu-me que voltasse a vê-lo. À porta, disse-me com algum esforço:
— Venha jantar um dia destes, antes da minha partida.
— Sim.
— Olhe, venha jantar amanhã.
— Amanhã?
— Ou hoje, se quiser.
— Amanhã.
Quis deixar lembranças a Maria; era natural e necessário, mas faltou-me o
ânimo. Embaixo arrependi-me de o não ter feito. Recapitulei a conversação,
achei-me atado e incerto; ele pareceu-me, além de frio, sobranceiro.
Vagamente, senti alguma coisa mais. O seu aperto de mão tanto à entrada,
como à saída, não me dera a sensação do costume.
Na noite desse dia, Barreto veio ter comigo, atordoado com a notícia da manhã,
e perguntando-me o que sabia; disse-lhe que nada. Contei-lhe a minha visita da
manhã, a nossa conversação, sem as minhas suspeitas.
— Pode ser engano, disse ele, depois de um instante.
— Engano?
— Raimunda contou-me hoje que falara a Maria, que esta negara tudo a
princípio, depois confessara, e recusara reatar as relações com você.
— Já sei.
— Sim, mas parece que da terceira vez foram pressentidas e ouvidas por ele,
que estava na saleta ao pé. Maria correu a contar a Raimunda que ele mudara
inteiramente; esta dispôs-se a sondá-lo, eu opus-me, até que li a notícia nos
jornais. Vi-o na rua, andando: não tinha aquele gesto sereno de costume, mas o
passo era forte.
Fiquei aturdido com a notícia, que confirmava a minha impressão. Nem por isso
deixei de ir lá jantar no dia seguinte. Barreto quis ir também; percebi que era
com o fim único de estar comigo, e recusei.
X... não dissera nada a Maria; achei-os na sala, e não me lembro de outra
situação na vida em que me sentisse mais estranho a mim mesmo. Apertei-lhes
a mão, sem olhar para ela. Creio que ela também desviou os olhos. Ele é que,
com certeza, não nos observou; riscava um fósforo e acendia um cigarro. Ao
jantar falou o mais naturalmente que pôde, ainda que frio. O rosto exprimia
maior esforço que na véspera. Para explicar a possível alteração, disse-me que
embarcaria no fim da semana, e que, à proporção que a hora ia chegando,
sentia dificuldade em sair.
— Mas é só até fora da barra; lá fora torno a ser o que sou, e, na campanha,
serei o que devo ser.
Usava dessas palavras rígidas, alguma vez enfáticas. Notei que Maria trazia os
olhos pisados; soube depois que chorara muito e tivera grande luta com ele, na
véspera, para que não embarcasse. Só conhecera a resolução pelos jornais,
prova de alguma coisa mais particular que o patriotismo. Não falou à mesa, e a
dor podia explicar o silêncio, sem nenhuma outra causa de constrangimento
pessoal. Ao contrário, X... procurava falar muito, contava os batalhões, os
oficiais novos, as probabilidades de vitória, e referia anedotas e boatos, sem
curar de ligação. Às vezes, queria rir; para o fim, disse que naturalmente
voltaria general, mas ficou tão carrancudo depois deste gracejo, que não tentou
outro. O jantar acabou frio; fumamos, ele ainda quis falar da guerra, mas o
assunto estava exausto. Antes de sair, convidei-o a ir jantar comigo.
— Não posso; todos os meus dias estão tomados.
— Venha almoçar.
— Também não posso. Faço uma coisa; na volta do Paraguai, o terceiro dia é
seu.
Creio ainda hoje que o fim desta última frase era indicar que os dois primeiros
dias seriam da mãe e de Maria; assim, qualquer suspeita que eu tivesse dos
motivos secretos da resolução, devia dissipar-se. Nem bastou isso; disse-me que
escolhesse uma prenda em lembrança, um livro, por exemplo. Preferi o seu
último retrato, fotografado a pedido da mãe, com a farda de capitão de
voluntários. Por dissimulação, quis que assinasse; ele prontamente escreveu:
“Ao seu leal amigo Simão de Castro oferece o capitão de voluntários da pátria
X...” O mármore do rosto era mais duro, o olhar mais torvo; passou os dedos
pelo bigode, com um gesto convulso, e despedimo-nos.
No sábado embarcou. Deixou a Maria os recursos necessários para viver aqui, na
Bahia, ou no Rio Grande do Sul; ela preferiu o Rio Grande, e partiu para lá, três
semanas depois, a esperar que ele voltasse da guerra. Não a pude ver antes;
fechara-me a porta, como já me havia fechado o rosto e o coração.
Antes de um ano, soube-se que ele morrera em combate, no qual se houve com
mais denodo que perícia. Ouvi contar que primeiro perdera um braço, e que
provavelmente a vergonha de ficar aleijado o fez atirar-se contra as armas
inimigas, como quem queria acabar de vez. Esta versão podia ser exata, porque
ele tinha desvanecimentos das belas formas; mas a causa foi complexa.
Também me contaram que Maria, voltando do Rio Grande, morreu em Curitiba;
outros dizem que foi acabar em Montevidéu. A filha não passou dos quinze anos.
Eu cá fiquei entre os meus remorsos e saudades; depois, só remorsos; agora
admiração apenas, uma admiração particular, que não é grande senão por me
fazer sentir pequeno. Sim, eu não era capaz de praticar o que ele praticou. Nem
efetivamente conheci ninguém que se parecesse com X... E por que teimar nesta
letra? Chamemo-lo pelo nome que lhe deram na pia, Emílio, o meigo, o forte, o
simples Emílio.
SUJE-SE GORDO!
Uma noite, há muitos anos, passeava eu com um amigo no terraço do Teatro de
S. Pedro de Alcântara. Era entre o segundo e o terceiro ato da peça A Sentença
ou o Tribunal do Júri. Só me ficou o título, e foi justamente o título que nos levou
a falar da instituição e de um fato que nunca mais me esqueceu.
— Fui sempre contrário ao júri, — disse-me aquele amigo, — não pela instituição
em si, que é liberal, mas porque me repugna condenar alguém, e por aquele
preceito do Evangelho; “Não queirais julgar para que não sejais julgados”. Não
obstante, servi duas vezes. O tribunal era então no antigo Aljube, fim da Rua
dos Ourives, princípio da Ladeira da Conceição.
Tal era o meu escrúpulo que, salvo dois, absolvi todos os réus. Com efeito, os
crimes não me pareceram provados; um ou dois processos eram mal feitos. O
primeiro réu que condenei era um moço limpo, acusado de haver furtado certa
quantia, não grande, antes pequena, com falsificação de um papel. Não negou o
fato, nem podia fazê-lo, contestou que lhe coubesse a iniciativa ou inspiração do
crime. Alguém, que não citava, foi que lhe lembrou esse modo de acudir a uma
necessidade urgente; mas Deus, que via os corações, daria ao criminoso
verdadeiro o merecido castigo. Disse isso sem ênfase, triste, a palavra surda, os
olhos mortos, com tal palidez que metia pena; o promotor público achou nessa
mesma cor do gesto a confissão do crime. Ao contrário, o defensor mostrou que
o abatimento e a palidez significavam a lástima da inocência caluniada.
Poucas vezes terei assistido a debate tão brilhante. O discurso do promotor foi
curto, mas forte, indignado, com um tom que parecia ódio, e não era. A defesa,
além do talento do advogado, tinha a circunstância de ser a estréia dele na
tribuna. Parentes, colegas e amigos esperavam o primeiro discurso do rapaz, e
não perderam na espera. O discurso foi admirável, e teria salvo o réu, se ele
pudesse ser salvo, mas o crime metia-se pelos olhos dentro. O advogado morreu
dois anos depois, em 1865. Quem sabe o que se perdeu nele! Eu, acredite,
quando vejo morrer um moço de talento, sinto mais que quando morre um
velho... Mas vamos ao que ia contando. Houve réplica do promotor e tréplica do
defensor. O presidente do tribunal resumiu os debates, e, lidos os quesitos,
foram entregues ao presidente do Conselho, que era eu.
Um dos jurados do Conselho, cheio de corpo e ruivo, parecia mais que lá se
passou, não interessa ao caso particular, que era melhor ficasse também calado,
confesso. Cantarei depressa; o terceiro ato não tarda.
Um dos jurados do Conselho, cheio de corpo e ruivo, parecia mais que ninguém
convencido do delito e do delinqüente. O processo foi examinado, os quesitos
lidos, e as respostas dadas (onze votos contra um); só o jurado ruivo estava
inquieto. No fim, como os votos assegurassem a condenação, ficou satisfeito,
disse que seria um ato de fraqueza, ou coisa pior, a absolvição que lhe
déssemos. Um dos jurados, certamente o que votara pela negativa, — proferiu
algumas palavras de defesa do moço. O ruivo, — chamava-se Lopes, — replicou
com aborrecimento:
— Como, senhor? Mas o crime do réu está mais que provado.
— Deixemos de debate, disse eu, e todos concordaram comigo.
— Não estou debatendo, estou defendendo o meu voto, continuou Lopes. O
crime está mais que provado. O sujeito nega, porque todo o réu nega, mas o
certo é que ele cometeu a falsidade, e que falsidade! Tudo por uma miséria,
duzentos mil-réis! Suje-se gordo! Quer sujar-se? Suje-se gordo!
“Suje-se gordo!” Confesso-lhe que fiquei de boca aberta, não que entendesse a
frase, ao contrário, nem a entendi nem a achei limpa, e foi por isso mesmo que
fiquei de boca aberta. Afinal caminhei e bati à porta, abriram-nos, fui à mesa do
juiz, dei as respostas do Conselho e o réu saiu condenado. O advogado apelou;
se a sentença foi confirmada ou a apelação aceita, não sei; perdi o negócio de
vista.
Quando saí do tribunal, vim pensando na frase do Lopes, e pareceu-me entendêla. “Suje-se gordo!” era como se dissesse que o condenado era mais que ladrão,
era um ladrão reles, um ladrão de nada. Achei esta explicação na esquina da
Rua de S. Pedro; vinha ainda pela dos Ourives. Cheguei a desandar um pouco, a
ver se descobria o Lopes para lhe apertar a mão; nem sombra de Lopes. No dia
seguinte, lendo nos jornais os nossos nomes, dei com o nome todo dele; não
valia a pena procurá-lo, nem me ficou de cor. Assim são as páginas da vida,
como dizia meu filho quando fazia versos, e acrescentava que as páginas vão
passando umas sobre outras, esquecidas apenas lidas. Rimava assim, mas não
me lembra a forma dos versos.
Em prosa disse-me ele, muito tempo depois, que eu não devia faltar ao júri,
para o qual acabava de ser designado. Respondi-lhe que não compareceria, e
citei o preceito evangélico; ele teimou, dizendo ser um dever de cidadão, um
serviço gratuito, que ninguém que se prezasse podia negar ao seu país. Fui e
julguei três processos.
Um destes era de um empregado do Banco do Trabalho Honrado, o caixa,
acusado de um desvio de dinheiro. Ouvira falar no caso, que os jornais deram
sem grande minúcia, e aliás eu lia pouco as notícias de crimes. O acusado
apareceu e foi sentar-se no famoso banco dos réus. Era um homem magro e
ruivo. Fitei-o bem, e estremeci; pareceu-me ver o meu colega daquele
julgamento de anos antes. Não poderia reconhecê-lo logo por estar agora
magro, mas era a mesma cor dos cabelos e das barbas, o mesmo ar, e por fim a
mesma voz e o mesmo nome: Lopes.
— Como se chama? perguntou o presidente.
— Antônio do Carmo Ribeiro Lopes.
Já me não lembravam os três primeiros nomes, o quarto era o mesmo, e os
outros sinais vieram confirmando as reminiscências; não me tardou reconhecer a
pessoa exata daquele dia remoto. Digo-lhe aqui com verdade que todas essas
circunstâncias me impediram de acompanhar atentamente o interrogatório, e
muitas coisas me escaparam. Quando me dispus a ouvi-lo bem, estava quase no
fim. Lopes negava com firmeza tudo o que lhe era perguntado, ou respondia de
maneira que trazia uma complicação ao processo. Circulava os olhos sem medo
nem ansiedade; não sei até se com uma pontinha de riso nos cantos da boca.
Seguiu-se a leitura do processo. Era uma falsidade e um desvio de cento e dez
contos de réis. Não lhe digo como se descobriu o crime nem o criminoso, por já
ser tarde; a orquestra está afinando os instrumentos. O que lhe digo com
certeza é que a leitura dos autos me impressionou muito, o inquérito, os
documentos, a tentativa de fuga do caixa e uma série de circunstâncias
agravantes; por fim o depoimento das testemunhas. Eu ouvia ler ou falar e
olhava para o Lopes. Também ele ouvia, mas com o rosto alto, mirando o
escrivão, o presidente, o teto e as pessoas que o iam julgar; entre elas eu.
Quando olhou para mim não me reconheceu; fitou-me algum tempo e sorriu,
como fazia aos outros.
Todos esses gestos do homem serviram à acusação e à defesa, tal como
serviram, tempos antes, os gestos contrários do outro acusado. O promotor
achou neles a revelação clara do cinismo, o advogado mostrou que só a
inocência e a certeza da absolvição podiam trazer aquela paz de espírito.
Enquanto os dois oradores falavam, vim pensando na fatalidade de estar ali, no
mesmo banco do outro, este homem que votara a condenação dele, e
naturalmente repeti comigo o texto evangélico: “Não queirais julgar, para que
não sejais julgados”. Confesso-lhe que mais de uma vez me senti frio. Não é que
eu mesmo viesse a cometer algum desvio de dinheiro, mas podia, em ocasião de
raiva, matar alguém ou ser caluniado de desfalque. Aquele que julgava outrora,
era agora julgado também.
Ao pé da palavra bíblica lembrou-me de repente a do mesmo Lopes: “Suje-se
gordo!” Não imagina o sacudimento que me deu esta lembrança. Evoquei tudo o
que contei agora, o discursinho que lhe ouvi na sala secreta, até àquelas
palavras: “Suje-se gordo!” Vi que não era um ladrão reles, um ladrão de nada,
sim de grande valor. O verbo é que definia duramente a ação. “Suje-se gordo!”
Queria dizer que o homem não se devia levar a um ato daquela espécie sem a
grossura da soma. A ninguém cabia sujar-se por quatro patacas. Quer sujar-se?
Suje-se gordo!
Idéias e palavras iam assim rolando na minha cabeça, sem eu dar pelo resumo
dos debates que o presidente do tribunal fazia. Tinha acabado, leu os quesitos e
recolhemo-nos à sala secreta. Posso dizer-lhe aqui em particular que votei
afirmativamente, tão certo me pareceu o desvio dos cento e dez contos. Havia,
entre outros documentos, uma carta de Lopes que fazia evidente o crime. Mas
parece que nem todos leram com os mesmos olhos que eu. Votaram comigo dois
jurados. Nove negaram a criminalidade do Lopes, a sentença de absolvição foi
lavrada e lida, e o acusado saiu para a rua. A diferença da votação era tamanha
que cheguei a duvidar comigo se teria acertado. Podia ser que não. Agora
mesmo sinto uns repelões de consciência. Felizmente, se o Lopes não cometeu
deveras o crime, não recebeu a pena do meu voto, e esta consideração acaba
por me consolar do erro, mas os repelões voltam. O melhor de tudo é não julgar
ninguém para não vir a ser julgado. Suje-se gordo! suje-se magro! suje-se como
lhe parecer! o mais seguro é não julgar ninguém... Acabou a música, vamos
para as nossas cadeiras.
UMAS FÉRIAS
Vieram dizer ao mestre-escola que alguém lhe queria falar.
— Quem é?
— Diz que meu senhor não o conhece, respondeu o preto.
— Que entre.
Houve um movimento geral de cabeças na direção da porta do corredor, por
onde devia entrar a pessoa desconhecida. Éramos não sei quantos meninos na
escola. Não tardou que aparecesse uma figura rude, tez queimada, cabelos
compridos, sem sinal de pente, a roupa amarrotada, não me lembra bem a cor
nem a fazenda, mas provavelmente era brim pardo. Todos ficaram esperando o
que vinha dizer o homem, eu mais que ninguém, porque ele era meu tio,
roceiro, morador em Guaratiba. Chamava-se tio Zeca.
Tio Zeca foi ao mestre e falou-lhe baixo. O mestre fê-lo sentar, olhou para mim,
e creio que lhe perguntou alguma coisa, porque tio Zeca entrou a falar
demorado, muito explicativo. O mestre insistiu, ele respondeu, até que o mestre,
voltando-se para mim, disse alto:
— Sr. José Martins, pode sair.
A minha sensação de prazer foi tal que venceu a de espanto. Tinha dez anos
apenas, gostava de folgar, não gostava de aprender. Um chamado de casa, o
próprio tio, irmão de meu pai, que chegara na véspera de Guaratiba, era
naturalmente alguma festa, passeio, qualquer coisa. Corri a buscar o chapéu,
meti o livro de leitura no bolso e desci as escadas da escola, um sobradinho da
Rua do Senado. No corredor beijei a mão a tio Zeca. Na rua fui andando ao pé
dele, amiudando os passos, e levantando a cara. Ele não me dizia nada, eu não
me atrevia a nenhuma pergunta. Pouco depois chegávamos ao colégio de minha
irmã Felícia; disse-me que esperasse, entrou, subiu, desceram, e fomos os três
caminho de casa. A minha alegria agora era maior. Certamente havia festa em
casa, pois que íamos os dois, ela e eu; íamos na frente, trocando as nossas
perguntas e conjeturas. Talvez anos de tio Zeca. Voltei a cara para ele; vinha
com os olhos no chão, provavelmente para não cair.
Fomos andando. Felícia era mais velha que eu um ano. Calçava sapato raso,
atado ao peito do pé por duas fitas cruzadas, vindo acabar acima do tornozelo
com laço. Eu, botins de cordovão, já gastos. As calcinhas dela pegavam com a
fita dos sapatos, as minhas calças, largas, caíam sobre o peito do pé; eram de
chita. Uma ou outra vez parávamos, ela para admirar as bonecas à porta dos
armarinhos, eu para ver, à porta das vendas, algum papagaio que descia e subia
pela corrente de ferro atada ao pé. Geralmente, era meu conhecido, mas
papagaio não cansa em tal idade. Tio Zeca é que nos tirava do espetáculo
industrial ou natural. — Andem, dizia ele em voz sumida. E nós andávamos, até
que outra curiosidade nos fazia deter o passo. Entretanto, o principal era a festa
que nos esperava em casa.
— Não creio que sejam anos de tio Zeca, disse-me Felícia.
— Por quê?
— Parece meio triste.
— Triste, não, parece carrancudo.
— Ou carrancudo. Quem faz anos tem a cara alegre.
— Então serão anos de meu padrinho...
— Ou de minha madrinha...
— Mas por que é que mamãe nos mandou para a escola?
— Talvez não soubesse.
— Há de haver jantar grande...
— Com doce...
— Talvez dancemos.
Fizemos um acordo: podia ser festa, sem aniversário de ninguém. A sorte
grande, por exemplo. Ocorreu-me também que podiam ser eleições. Meu
padrinho era candidato a vereador; embora eu não soubesse bem o que era
candidatura nem vereação, tanto ouvira falar em vitória próxima que a achei
certa e ganha. Não sabia que a eleição era ao domingo, e o dia era sexta-feira.
Imaginei bandas de música, vivas e palmas, e nós, meninos, pulando, rindo,
comendo cocadas. Talvez houvesse espetáculo à noite; fiquei meio tonto. Tinha
ido uma vez ao teatro, e voltei dormindo, mas no dia seguinte estava tão
contente que morria por lá tornar, posto não houvesse entendido nada do que
ouvira. Vira muita coisa, isto sim, cadeiras ricas, tronos, lanças compridas, cenas
que mudavam à vista, passando de uma sala a um bosque, e do bosque a uma
rua. Depois, os personagens, todos príncipes. Era assim que chamávamos aos
que vestiam calção de seda, sapato de fivela ou botas, espada, capa de veludo,
gorra com pluma. Também houve bailado. As bailarinas e os bailarinos falavam
com os pés e as mãos, trocando de posição e um sorriso constante na boca.
Depois os gritos do público e as palmas...
Já duas vezes escrevi palmas; é que as conhecia bem. Felícia, a quem
comuniquei a possibilidade do espetáculo, não me pareceu gostar muito, mas
também não recusou nada. Iria ao teatro. E quem sabe se não seria em casa,
teatrinho de bonecos? Íamos nessas conjeturas, quando tio Zeca nos disse que
esperássemos; tinha parado a conversar com um sujeito.
Paramos, à espera. A idéia da festa, qualquer que fosse, continuou a agitar-nos,
mais a mim que a ela. Imaginei trinta mil coisas, sem acabar nenhuma, tão
precipitadas vinham, e tão confusas que não as distinguia, pode ser até que se
repetissem. Felícia chamou a minha atenção para dois moleques de carapuça
encarnada, que passavam carregando canas, — o que nos lembrou as noites de
Santo Antônio e S. João, já lá idas. Então falei-lhe das fogueiras do nosso
quintal, das bichas que queimamos, das rodinhas, das pistolas e das danças com
outros meninos. Se houvesse agora a mesma coisa... Ah! lembrou-me que era
ocasião de deitar à fogueira o livro da escola, e o dela também, com os pontos
de costura que estava aprendendo.
— Isso não, acudiu Felícia.
— Eu queimava o meu livro.
— Papai comprava outro.
— Enquanto comprasse, eu ficava brincando em casa; aprender é muito
aborrecido.
Nisto estávamos, quando vimos tio Zeca e o desconhecido ao pé de nós. O
desconhecido pegou-nos nos queixos e levantou-nos a cara para ele, fitou-nos
com seriedade, deixou-nos e despediu-se.
— Nove horas? Lá estarei, disse ele.
— Vamos, disse-nos tio Zeca.
Quis perguntar-lhe quem era aquele homem, e até me pareceu conhecê-lo
vagamente. Felícia também. Nenhum de nós acertava com a pessoa; mas a
promessa de lá estar às nove horas dominou o resto. Era festa, algum baile,
conquanto às nove horas costumássemos ir para a cama. Naturalmente, por
exceção, estaríamos acordados. Como chegássemos a um rego de lama, peguei
da mão de Felícia, e transpusemo-lo de um salto, tão violento que quase me caiu
o livro. Olhei para tio Zeca, a ver o efeito do gesto; vi-o abanar a cabeça com
reprovação. Ri, ela sorriu, e fomos pela calçada adiante.
Era o dia dos desconhecidos. Desta vez estavam em burros, e um dos dois era
mulher. Vinham da roça. Tio Zeca foi ter com eles ao meio da rua, depois de
dizer que esperássemos. Os animais pararam, creio que de si mesmos, por
também conhecerem a tio Zeca, idéia que Felícia reprovou com o gesto, e que
eu defendi rindo. Teria apenas meia convicção; tudo era folgar. Fosse como
fosse, esperamos os dois, examinando o casal de roceiros. Eram ambos magros,
a mulher mais que o marido, e também mais moça; ele tinha os cabelos
grisalhos. Não ouvimos o que disseram, ele e tio Zeca; vimo-lo, sim, o marido
olhar para nós com ar de curiosidade, e falar à mulher, que também nos deitou
os olhos, agora com pena ou coisa parecida. Enfim apartaram-se, tio Zeca veio
ter conosco e enfiamos para casa.
A casa ficava na rua próxima, perto da esquina. Ao dobrarmos esta, vimos os
portais da casa forrados de preto, — o que nos encheu de espanto.
Instintivamente paramos e voltamos a cabeça para tio Zeca. Este veio a nós,
deu a mão a cada um e ia a dizer alguma palavra que lhe ficou na garganta;
andou, levando-nos consigo. Quando chegamos, as portas estavam meio
cerradas. Não sei se lhes disse que era um armarinho. Na rua, curiosos. Nas
janelas fronteiras e laterais, cabeças aglomeradas. Houve certo rebuliço quando
chegamos. É natural que eu tivesse a boca aberta, como Felícia. Tio Zeca
empurrou uma das meias portas, entramos os três, ele tornou a cerrá-la, meteuse pelo corredor e fomos à sala de jantar e à alcova.
Dentro, ao pé da cama, estava minha mãe com a cabeça entre as mãos.
Sabendo da nossa chegada, ergueu-se de salto, veio abraçar-nos entre lágrimas,
bradando:
— Meus filhos, vosso pai morreu!
A comoção foi grande, por mais que o confuso e o vago entorpecessem a
consciência da notícia. Não tive forças para andar, e teria medo de o fazer.
Morto como? morto por quê? Estas duas perguntas, se as meto aqui, é para dar
seguimento à ação; naquele momento não perguntei nada a mim nem a
ninguém. Ouvi as palavras de minha mãe, se repetiam em mim, e os seus
soluços que eram grandes. Ela pegou em nós e arrastou-nos para a cama, onde
jazia o cadáver do marido; e fez-nos beijar-lhe a mão. Tão longe estava eu
daquilo que, apesar de tudo, não entendera nada a princípio; a tristeza e o
silêncio das pessoas que rodeavam a cama ajudaram a explicar que meu pai
morrera deveras. Não se tratava de um dia santo, com a sua folga e recreio, não
era festa, não eram as horas breves ou longas, para a gente desfiar em casa,
arredada dos castigos da escola. Que essa queda de um sonho tão bonito fizesse
crescer a minha dor de filho não é coisa que possa afirmar ou negar; melhor é
calar. O pai ali estava defunto, sem pulos, nem danças, nem risadas, nem
bandas de música, coisas todas também defuntas. Se me houvessem dito à
saída da escola por que é que me iam lá buscar, é claro que a alegria não
houvera penetrado o coração, donde era agora expelida a punhadas.
O enterro foi no dia seguinte às nove horas da manhã, e provavelmente lá
estava aquele amigo de tio Zeca que se despediu na rua, com a promessa de ir
às nove horas. Não vi as cerimônias; alguns vultos, poucos, vestidos de preto,
lembra-me que vi. Meu padrinho, dono de um trapiche, lá estava, e a mulher
também, que me levou a uma alcova dos fundos para me mostrar gravuras. Na
ocasião da saída, ouvi os gritos de minha mãe, o rumor dos passos, algumas
palavras abafadas de pessoas que pegavam nas alças do caixão, creio eu: —
“vire de lado, — mais à esquerda, — assim, segure bem...” Depois, ao longe, o
coche andando e as seges atrás dele...
Lá iam meu pai e as férias! Um dia de folga sem folguedo! Não, não foi um dia,
mas oito, oito dias de nojo, durante os quais alguma vez me lembrei do colégio.
Minha mãe chorava, cosendo o luto, entre duas visitas de pêsames. Eu também
chorava; não via meu pai às horas do costume, não lhe ouvia as palavras à
mesa ou ao balcão, nem as carícias que dizia aos pássaros. Que ele era muito
amigo de pássaros, e tinha três ou quatro, em gaiolas. Minha mãe vivia calada.
Quase que só falava às pessoas de fora. Foi assim que eu soube que meu pai
morrera de apoplexia. Ouvi esta notícia muitas vezes; as visitas perguntavam
pela causa da morte, e ela referia tudo, a hora, o gesto, a ocasião: tinha ido
beber água, e enchia um copo, à janela da área. Tudo decorei, à força de ouvi-lo
contar.
Nem por isso os meninos do colégio deixavam de vir espiar para dentro da
minha memória. Um deles chegou a perguntar-me quando é que eu voltaria.
— Sábado, meu filho, disse minha mãe, quando lhe repeti a pergunta
imaginada; a missa é sexta-feira. Talvez seja melhor voltar na segunda.
— Antes sábado, emendei.
— Pois sim, concordou.
Não sorria; se pudesse, sorriria de gosto ao ver que eu queria voltar mais cedo à
escola. Mas, sabendo que eu não gostava de aprender, como entenderia a
emenda? Provavelmente, deu-lhe algum sentido superior, conselho do céu ou do
marido. Em verdade, eu não folgava, se lerdes isto com o sentido de rir. Com o
de descansar também não cabe, porque minha mãe fazia-me estudar, e, tanto
como o estudo, aborrecia-me a atitude. Obrigado a estar sentado, com o livro
nas mãos, a um canto ou à mesa, dava ao diabo o livro, a mesa e a cadeira.
Usava um recurso que recomendo aos preguiçosos: deixava os olhos na página e
abria a porta à imaginação. Corria a apanhar as flechas dos foguetes, a ouvir os
realejos, a bailar com meninas, a cantar, a rir, a espancar de mentira ou de
brincadeira, como for mais claro.
Uma vez, como desse por mim a andar na sala sem ler, minha mãe repreendeume, e eu respondi que estava pensando em meu pai. A explicação fê-la chorar,
e, para dizer tudo, não era totalmente mentira; tinha-me lembrado o último
presentinho que ele me dera, e entrei a vê-lo com o mimo na mão.
Felícia vivia tão triste como eu, mas confesso a minha verdade, a causa principal
não era a mesma. Gostava de brincar, mas não sentia a ausência do brinco, não
se lhe dava de acompanhar a mãe, coser com ela, e uma vez fui achá-la a
enxugar-lhe os olhos. Meio vexado, pensei em imitá-la, e meti a mão no bolso
para tirar o lenço. A mão entrou sem ternura, e, não achando o lenço, saiu sem
pesar. Creio que ao gesto não faltava só originalidade, mas sinceridade também.
Não me censurem. Sincero fui longos dias calados e reclusos. Quis uma vez ir
para o armarinho, que se abriu depois do enterro, onde o caixeiro continuou a
servir. Conversaria com este, assistiria à venda de linhas e agulhas, à medição
de fitas, iria à porta, à calçada, à esquina da rua... Minha mãe sufocou este
sonho pouco depois dele nascer. Mal chegara ao balcão, mandou-me buscar pela
escrava; lá fui para o interior da casa e para o estudo. Arrepelei-me, apertei os
dedos à guisa de quem quer dar murro; não me lembra se chorei de raiva.
O livro lembrou-me a escola, e a imagem da escola consolou-me. Já então lhe
tinha grandes saudades. Via de longe as caras dos meninos, os nossos gestos de
troça nos bancos, e os saltos à saída. Senti cair-me na cara uma daquelas
bolinhas de papel com que nos espertávamos uns aos outros, e fiz a minha e
atirei-a ao meu suposto espertador. A bolinha, como acontecia às vezes, foi cair
na cabeça de terceiro, que se desforrou depressa. Alguns, mais tímidos,
limitavam-se a fazer caretas. Não era folguedo franco, mas já me valia por ele.
Aquele degredo que eu deixei tão alegremente com tio Zeca, parecia-me agora
um céu remoto, e tinha medo de o perder. Nenhuma festa em casa, poucas
palavras, raro movimento. Foi por esse tempo que eu desenhei a lápis maior
número de gatos nas margens do livro de leitura; gatos e porcos. Não alegrava,
mas distraía.
A missa do sétimo dia restituiu-me à rua; no sábado não fui à escola, fui à casa
de meu padrinho, onde pude falar um pouco mais, e no domingo estive à porta
da loja. Não era alegria completa. A total alegria foi segunda-feira, na escola.
Entrei vestido de preto, fui mirado com curiosidade, mas tão outro ao pé dos
meus condiscípulos, que me esqueceram as férias sem gosto, e achei uma
grande alegria sem férias.
EVOLUÇÃO
Chamo-me Inácio; ele, Benedito. Não digo o resto dos nossos nomes por um
sentimento de compostura, que toda a gente discreta apreciará. Inácio basta.
Contentem-se com Benedito. Não é muito, mas é alguma coisa, e está com a
filosofia de Julieta: “Que valem nomes? perguntava ela ao namorado. A rosa,
como quer que se lhe chame, terá sempre o mesmo cheiro.” Vamos ao cheiro do
Benedito.
E desde logo assentemos que ele era o menos Romeu deste mundo. Tinha
quarenta e cinco anos, quando o conheci; não declaro em que tempo, porque
tudo neste conto há de ser misterioso e truncado. Quarenta e cinco anos, e
muitos cabelos pretos; para os que o não eram usava um processo químico, tão
eficaz que não se lhe distinguiam os pretos dos outros — salvo ao levantar da
cama; mas ao levantar da cama não aparecia a ninguém. Tudo mais era natural,
pernas, braços, cabeça, olhos, roupa, sapatos, corrente do relógio e bengala. O
próprio alfinete de diamante, que trazia na gravata, um dos mais lindos que
tenho visto, era natural e legítimo, custou-lhe bom dinheiro; eu mesmo o vi
comprar na casa do... lá me ia escapando o nome do joalheiro; — fiquemos na
Rua do Ouvidor.
Moralmente, era ele mesmo. Ninguém muda de caráter, e o do Benedito era
bom, — ou para melhor dizer, pacato. Mas, intelectualmente, é que ele era
menos original. Podemos compará-lo a uma hospedaria bem afreguesada, aonde
iam ter idéias de toda parte e de toda sorte, que se sentavam à mesa com a
família da casa. Às vezes, acontecia acharem-se ali duas pessoas inimigas, ou
simplesmente antipáticas; ninguém brigava, o dono da casa impunha aos
hóspedes a indulgência recíproca. Era assim que ele conseguia ajustar uma
espécie de ateísmo vago com duas irmandades que fundou, não sei se na Gávea,
na Tijuca ou no Engenho Velho. Usava assim, promiscuamente, a devoção, a
irreligião e as meias de seda. Nunca lhe vi as meias, note-se; mas ele não tinha
segredos para os amigos.
Conhecemo-nos em viagem para Vassouras. Tínhamos deixado o trem e entrado
na diligência que nos ia levar da estação à cidade. Trocamos algumas palavras, e
não tardou conversarmos francamente, ao sabor das circunstâncias que nos
impunham a convivência, antes mesmo de saber quem éramos.
Naturalmente, o primeiro objeto foi o progresso que nos traziam as estradas de
ferro. Benedito lembrava-se do tempo em que toda a jornada era feita às costas
de burro. Contamos então algumas anedotas, falamos de alguns nomes, e
ficamos de acordo em que as estradas de ferro eram uma condição de progresso
do país. Quem nunca viajou não sabe o valor que tem uma dessas banalidades
graves e sólidas para dissipar os tédios do caminho. O espírito areja-se, os
próprios músculos recebem uma comunicação agradável, o sangue não salta,
fica-se em paz com Deus e os homens.
— Não serão os nossos filhos que verão todo este país cortado de estradas, disse
ele.
— Não, decerto. O senhor tem filhos?
— Nenhum.
— Nem eu. Não será ainda em cinqüenta anos; e, entretanto, é a nossa primeira
necessidade. Eu comparo o Brasil a uma criança que está engatinhando; só
começará a andar quando tiver muitas estradas de ferro.
— Bonita idéia! exclamou Benedito faiscando-lhe os olhos.
— Importa-me pouco que seja bonita, contanto que seja justa.
— Bonita e justa, redargüiu ele com amabilidade. Sim, senhor, tem razão: — o
Brasil está engatinhando; só começará a andar quando tiver muitas estradas de
ferro.
Chegamos a Vassouras; eu fui para a casa do juiz municipal, camarada antigo;
ele demorou-se um dia e seguiu para o interior. Oito dias depois voltei ao Rio de
Janeiro, mas sozinho. Uma semana mais tarde, voltou ele; encontramo-nos no
teatro, conversamos muito e trocamos notícias; Benedito acabou convidando-me
a ir almoçar com ele no dia seguinte. Fui; deu-me um almoço de príncipe, bons
charutos e palestra animada. Notei que a conversa dele fazia mais efeito no meio
da viagem — arejando o espírito e deixando a gente em paz com Deus e os
homens; mas devo dizer que o almoço pode ter prejudicado o resto. Realmente
era magnífico; e seria impertinência histórica pôr a mesa de Luculo na casa de
Platão. Entre o café e o cognac, disse-me ele, apoiando o cotovelo na borda da
mesa, e olhando para o charuto que ardia:
— Na minha viagem agora, achei ocasião de ver como o senhor tem razão com
aquela idéia do Brasil engatinhando.
— Ah!
— Sim, senhor; é justamente o que o senhor dizia na diligência de Vassouras. Só
começaremos a andar quando tivermos muitas estradas de ferro. Não imagina
como isso é verdade.
E referiu muita coisa, observações relativas aos costumes do interior,
dificuldades da vida, atraso, concordando, porém, nos bons sentimentos da
população e nas aspirações de progresso. Infelizmente, o governo não
correspondia às necessidades da pátria; parecia até interessado em mantê-la
atrás das outras nações americanas. Mas era indispensável que nos
persuadíssemos de que os princípios são tudo e os homens nada. Não se fazem
os povos para os governos, mas os governos para os povos; e abyssus abyssum
invocat. Depois foi mostrar-me outras salas. Eram todas alfaiadas com apuro.
Mostrou-me as coleções de quadros, de moedas, de livros antigos, de selos, de
armas; tinha espadas e floretes, mas confessou que não sabia esgrimir. Entre os
quadros vi um lindo retrato de mulher; perguntei-lhe quem era. Benedito sorriu.
— Não irei adiante, disse eu sorrindo também.
— Não, não há que negar, acudiu ele; foi uma moça de quem gostei muito.
Bonita, não? Não imagina a beleza que era. Os lábios eram mesmo de carmim e
as faces de rosa; tinha os olhos negros, cor da noite. E que dentes! verdadeiras
pérolas. Um mimo da natureza.
Em seguida, passamos ao gabinete. Era vasto, elegante, um pouco trivial, mas
não lhe faltava nada. Tinha duas estantes, cheias de livros muito bem
encadernados, um mapa-múndi, dois mapas do Brasil. A secretária era de
ébano, obra fina; sobre ela, casualmente aberto, um almanaque de Laemmert. O
tinteiro era de cristal, — “cristal de rocha”, disse-me ele, explicando o tinteiro,
como explicava as outras coisas. Na sala contígua havia um órgão. Tocava
órgão, e gostava muito de música, falou dela com entusiasmo, citando as
óperas, os trechos melhores, e noticiou-me que, em pequeno, começara a
aprender flauta; abandonou-a logo, — o que foi pena, concluiu, porque é, na
verdade, um instrumento muito saudoso. Mostrou-me ainda outras salas, fomos
ao jardim, que era esplêndido, tanto ajudava a arte à natureza, e tanto a
natureza coroava a arte. Em rosas, por exemplo, (não há negar, disse-me ele,
que é a rainha das flores) em rosas, tinha-as de toda casta e de todas as
regiões.
Saí encantado. Encontramo-nos algumas vezes, na rua, no teatro, em casa de
amigos comuns, tive ocasião de apreciá-lo. Quatro meses depois fui à Europa,
negócio que me obrigava a ausência de um ano; ele ficou cuidando da eleição;
queria ser deputado. Fui eu mesmo que o induzi a isso, sem a menor intenção
política, mas com o único fim de lhe ser agradável; mal comparando, era como
se lhe elogiasse o corte do colete. Ele pegou da idéia, e apresentou-se. Um dia,
atravessando uma rua de Paris, dei subitamente com o Benedito.
— Que é isto? exclamei.
— Perdi a eleição, disse ele, e vim passear à Europa.
Não me deixou mais; viajamos juntos o resto do tempo. Confessou-me que a
perda da eleição não lhe tirara a idéia de entrar no parlamento. Ao contrário,
incitara-o mais. Falou-me de um grande plano.
— Quero vê-lo ministro, disse-lhe.
Benedito não contava com esta palavra, o rosto iluminou-se-lhe; mas disfarçou
depressa.
— Não digo isso, respondeu. Quando, porém, seja ministro, creia que serei tãosomente ministro industrial. Estamos fartos de partidos: precisamos desenvolver
as forças vivas do país, os seus grandes recursos. Lembra-se do que nós
dizíamos na diligência de Vassouras? O Brasil está engatinhando; só andará com
estradas de ferro...
— Tem razão, concordei um pouco espantado. E por que é que eu mesmo vim à
Europa? Vim cuidar de uma estrada de ferro. Deixo as coisas arranjadas em
Londres.
— Sim?
— Perfeitamente.
Mostrei-lhe os papéis, ele viu-os deslumbrado. Como eu tivesse então recolhido
alguns apontamentos, dados estatísticos, folhetos, relatórios, cópias de
contratos, tudo referente a matérias industriais, e lhos mostrasse, Benedito
declarou-me que ia também coligir algumas coisas daquelas. E, na verdade, vi-o
andar por ministérios, bancos, associações, pedindo muitas notas e opúsculos,
que amontoava nas malas; mas o ardor com que o fez, se foi intenso, foi curto;
era de empréstimo. Benedito recolheu com muito mais gosto os anexins políticos
e fórmulas parlamentares. Tinha na cabeça um vasto arsenal deles. Nas
conversas comigo repetia-os muita vez, à laia de experiência; achava neles
grande prestígio e valor inestimável. Muitos eram de tradição inglesa, e ele os
preferia aos outros, como trazendo em si um pouco da Câmara dos Comuns.
Saboreava-os tanto que eu não sei se ele aceitaria jamais a liberdade real sem
aquele aparelho verbal; creio que não. Creio até que, se tivesse de optar, optaria
por essas formas curtas, tão cômodas, algumas lindas, outras sonoras, todas
axiomáticas, que não forçam a reflexão, preenchem os vazios, e deixam a gente
em paz com Deus e os homens.
Regressamos juntos; mas eu fiquei em Pernambuco, e tornei mais tarde a
Londres, donde vim ao Rio de Janeiro, um ano depois. Já então Benedito era
deputado. Fui visitá-lo; achei-o preparando o discurso de estréia. Mostrou-me
alguns apontamentos, trechos de relatórios, livros de economia política, alguns
com páginas marcadas, por meio de tiras de papel rubricadas assim: — Câmbio,
Taxa das terras, Questão dos cereais em Inglaterra, Opinião de Stuart Mill, Erro
de Thiers sobre caminhos de ferro, etc. Era sincero, minucioso e cálido. Falavame daquelas coisas, como se acabasse de as descobrir, expondo-me tudo, ab
ovo; tinha a peito mostrar aos homens práticos da Câmara que também ele era
prático. Em seguida, perguntou-me pela empresa; disse-lhe o que havia.
— Dentro de dois anos conto inaugurar o primeiro trecho da estrada.
— E os capitalistas ingleses?
— Que tem?
— Estão contentes, esperançados?
— Muito; não imagina.
Contei-lhe algumas particularidades técnicas, que ele ouviu distraidamente, —
ou porque a minha narração fosse em extremo complicada, ou por outro motivo.
Quando acabei, disse-me que estimava ver-me entregue ao movimento
industrial; era dele que precisávamos, e a este propósito fez-me o favor de ler o
exórdio do discurso que devia proferir dali a dias.
— Está ainda em borrão, explicou-me; mas as idéias capitais ficam. E começou:
No meio da agitação crescente dos espíritos, do alarido partidário
que encobre as vozes dos legítimos interesses, permiti que alguém
faça ouvir uma súplica da nação. Senhores, é tempo de cuidar
exclusivamente, — notai que digo exclusivamente, — dos
melhoramentos materiais do país. Não desconheço o que se me
pode replicar; dir-me-eis que uma nação não se compõe só de
estômago para digerir, mas de cabeça para pensar e de coração
para sentir. Respondo-vos que tudo isso não valerá nada ou pouco,
se ela não tiver pernas para caminhar; e aqui repetirei o que, há
alguns anos, dizia eu a um amigo, em viagem pelo interior: o Brasil
é uma criança que engatinha; só começará a andar quando estiver
cortado de estradas de ferro...
Não pude ouvir mais nada e fiquei pensativo. Mais que pensativo, fiquei
assombrado, desvairado diante do abismo que a psicologia rasgava aos meus
pés. Este homem é sincero, pensei comigo, está persuadido do que escreveu. E
fui por aí abaixo até ver se achava a explicação dos trâmites por que passou
aquela recordação da diligência de Vassouras. Achei (perdoem-me se há nisto
enfatuação), achei ali mais um efeito da lei da evolução, tal como a definiu
Spencer, — Spencer ou Benedito, um deles.
PÍLADES E ORESTES
Quintanilha engendrou Gonçalves. Tal era a impressão que davam os dois
juntos, não que se parecessem. Ao contrário, Quintanilha tinha o rosto redondo,
Gonçalves comprido, o primeiro era baixo e moreno, o segundo alto e claro, e a
expressão total divergia inteiramente. Acresce que eram quase da mesma idade.
A idéia da paternidade nascia das maneiras com que o primeiro tratava o
segundo; um pai não se desfaria mais em carinhos, cautelas e pensamentos.
Tinham estudado juntos, morado juntos, e eram bacharéis do mesmo ano.
Quintanilha não seguiu advocacia nem magistratura, meteu-se na política; mas,
eleito deputado provincial em 187... cumpriu o prazo da legislatura e abandonou
a carreira. Herdara os bens de um tio, que lhe davam de renda cerca de trinta
contos de réis. Veio para o seu Gonçalves, que advogava no Rio de Janeiro.
Posto que abastado, moço, amigo do seu único amigo, não se pode dizer que
Quintanilha fosse inteiramente feliz, como vais ver. Ponho de lado o desgosto
que lhe trouxe a herança com o ódio dos parentes; tal ódio foi que ele esteve
prestes a abrir mão dela, e não o fez porque o amigo Gonçalves, que lhe dava
idéias e conselhos, o convenceu de que semelhante ato seria rematada loucura.
— Que culpa tem você que merecesse mais a seu tio que os outros parentes?
Não foi você que fez o testamento nem andou a bajular o defunto, como os
outros. Se ele deixou tudo a você, é que o achou melhor que eles; fique-se com
a fortuna, que é a vontade do morto, e não seja tolo.
Quintanilha acabou concordando. Dos parentes alguns buscaram reconciliar-se
com ele, mas o amigo mostrou-lhe a intenção recôndita dos tais, e Quintanilha
não lhes abriu a porta. Um desses, ao vê-lo ligado com o antigo companheiro de
estudos, bradava por toda a parte:
— Aí está, deixa os parentes para se meter com estranhos; há de ver o fim que
leva.
Ao saber disto, Quintanilha correu a contá-lo a Gonçalves, indignado. Gonçalves
sorriu, chamou-lhe tolo e aquietou-lhe o ânimo; não valia a pena irritar-se por
ditinhos.
— Uma só coisa desejo, continuou, é que nos separemos, para que se não
diga...
— Que se não diga o quê? É boa! Tinha que ver, se eu passava a escolher as
minhas amizades conforme o capricho de alguns peraltas sem-vergonha!
— Não fale assim, Quintanilha. Você é grosseiro com seus parentes.
— Parentes do diabo que os leve! Pois eu hei de viver com as pessoas que me
forem designadas por meia dúzia de velhacos que o que querem é comer-me o
dinheiro? Não, Gonçalves; tudo o que você quiser, menos isso. Quem escolhe os
meus amigos sou eu, é o meu coração. Ou você está... está aborrecido de mim?
— Eu? Tinha graça.
— Pois então?
— Mas é...
— Não é tal!
A vida que viviam os dois era a mais unida deste mundo. Quintanilha acordava,
pensava no outro, almoçava e ia ter com ele. Jantavam juntos, faziam alguma
visita, passeavam ou acabavam a noite no teatro. Se Gonçalves tinha algum
trabalho que fazer à noite, Quintanilha ia ajudá-lo como obrigação; dava busca
aos textos de lei, marcava-os, copiava-os, carregava os livros. Gonçalves
esquecia com facilidade, ora um recado, ora uma carta, sapatos, charutos,
papéis. Quintanilha supria-lhe a memória. Às vezes, na Rua do Ouvidor, vendo
passar as moças, Gonçalves lembrava-se de uns autos que deixara no escritório.
Quintanilha voava a buscá-los e tornava com eles, tão contente que não se podia
saber se eram autos, se a sorte grande; procurava-o ansiosamente com os
olhos, corria, sorria, morria de fadiga.
— São estes?
— São; deixa ver, são estes mesmos. Dá cá.
— Deixa, eu levo.
A princípio, Gonçalves suspirava:
— Que maçada que dei a você!
Quintanilha ria do suspiro com tão bom humor que o outro, para não o molestar,
não se acusou de mais nada; concordou em receber os obséquios. Com o tempo,
os obséquios ficaram sendo puro ofício. Gonçalves dizia ao outro: “Você hoje há
de lembrar-me isto e aquilo”. E o outro decorava as recomendações, ou
escrevia-as, se eram muitas. Algumas dependiam de horas; era de ver como o
bom Quintanilha suspirava aflito, à espera que chegasse tal ou tal hora para ter
o gosto de lembrar os negócios ao amigo. E levava-lhe as cartas e papéis, ia
buscar as respostas, procurar as pessoas, esperá-las na estrada de ferro, fazia
viagens ao interior. De si mesmo descobria-lhe bons charutos, bons jantares,
bons espetáculos. Gonçalves já não tinha liberdade de falar de um livro novo, ou
somente caro, que não achasse um exemplar em casa.
— Você é um perdulário, dizia-lhe em tom repreensivo.
— Então gastar com letras e ciências é botar fora? É boa! concluía o outro.
No fim do ano quis obrigá-lo a passar fora as férias. Gonçalves acabou
aceitando, e o prazer que lhe deu com isto foi enorme. Subiram a Petrópolis. Na
volta, serra abaixo, como falassem de pintura, Quintanilha advertiu que não
tinham ainda uma tela com o retrato dos dois, e mandou fazê-la. Quando a
levou ao amigo, este não pôde deixar de lhe dizer que não prestava para nada.
Quintanilha ficou sem voz.
— É uma porcaria, insistiu Gonçalves.
— Pois o pintor disse-me...
— Você não entende de pintura, Quintanilha, e o pintor aproveitou a ocasião
para meter a espiga. Pois isto é cara decente? Eu tenho este braço torto?
— Que ladrão!
— Não, ele não tem culpa, fez o seu negócio; você é que não tem o sentimento
da arte, nem prática, e espichou-se redondamente. A intenção foi boa, creio...
— Sim, a intenção foi boa.
— E aposto que já pagou?
— Já.
Gonçalves abanou a cabeça, chamou-lhe ignorante e acabou rindo. Quintanilha,
vexado e aborrecido, olhava para a tela, até que sacou de um canivete e rasgoua de alto a baixo. Como se não bastasse esse gesto de vingança, devolveu a
pintura ao artista com um bilhete em que lhe transmitiu alguns dos nomes
recebidos e mais o de asno. A vida tem muitas de tais pagas. Demais, uma letra
de Gonçalves que se venceu dali a dias e que este não pôde pagar, veio trazer
ao espírito de Quintanilha uma diversão. Quase brigaram; a idéia de Gonçalves
era reformar a letra; Quintanilha, que era o endossante, entendia não valer a
pena pedir o favor por tão escassa quantia (um conto e quinhentos), ele
emprestaria o valor da letra, e o outro que lhe pagasse, quando pudesse.
Gonçalves não consentiu e fez-se a reforma. Quando, ao fim dela, a situação se
repetiu, o mais que este admitiu foi aceitar uma letra de Quintanilha, com o
mesmo juro.
— Você não vê que me envergonha, Gonçalves? Pois eu hei de receber juro de
você...?
— Ou recebe, ou não fazemos nada.
— Mas, meu querido...
Teve que concordar. A união dos dois era tal que uma senhora chamava-lhes os
“casadinhos de fresco”, e um letrado, Pílades e Orestes. Eles riam, naturalmente,
mas o riso de Quintanilha trazia alguma coisa parecida com lágrimas: era, nos
olhos, uma ternura úmida. Outra diferença é que o sentimento de Quintanilha
tinha uma nota de entusiasmo, que absolutamente faltava ao de Gonçalves;
mas, entusiasmo não se inventa. É claro que o segundo era mais capaz de
inspirá-lo ao primeiro do que este a ele. Em verdade, Quintanilha era mui
sensível a qualquer distinção; uma palavra, um olhar bastava a acender-lhe o
cérebro. Uma pancadinha no ombro ou no ventre, com o fim de aprová-lo ou só
acentuar a intimidade, era para derretê-lo de prazer. Contava o gesto e as
circunstâncias durante dois e três dias.
Não era raro vê-lo irritar-se, teimar, descompor os outros. Também era comum
vê-lo rir-se; alguma vez o riso era universal, entornava-se-lhe da boca, dos
olhos, da testa, dos braços, das pernas, todo ele era um riso único. Sem ter
paixões, estava longe de ser apático.
A letra sacada contra Gonçalves tinha o prazo de seis meses. No dia do
vencimento, não só não pensou em cobrá-la, mas resolveu ir jantar a algum
arrabalde para não ver o amigo, se fosse convidado à reforma. Gonçalves
destruiu todo esse plano; logo cedo, foi levar-lhe o dinheiro. O primeiro gesto de
Quintanilha foi recusá-lo, dizendo-lhe que o guardasse, podia precisar dele; o
devedor teimou em pagar e pagou.
Quintanilha acompanhava os atos de Gonçalves; via a constância do seu
trabalho, o zelo que ele punha na defesa das demandas, e vivia cheio de
admiração. Realmente, não era grande advogado, mas, na medida das suas
habilitações, era distinto.
— Você por que não se casa? perguntou-lhe um dia; um advogado precisa casar.
Gonçalves respondia rindo. Tinha uma tia, única parenta, a quem ele queria
muito, e que lhe morreu, quando eles iam em trinta anos. Dias depois, dizia ao
amigo:
— Agora só me resta você.
Quintanilha sentiu os olhos molhados, e não achou que lhe respondesse. Quando
se lembrou de dizer que “iria até à morte” era tarde. Redobrou então de
carinhos, e um dia acordou com a idéia de fazer testamento. Sem revelar nada
ao outro, nomeou-o testamenteiro e herdeiro universal.
— Guarde-me este papel, Gonçalves, disse-lhe entregando o testamento. Sintome forte, mas a morte é fácil, e não quero confiar a qualquer pessoa as minhas
últimas vontades.
Foi por esse tempo que sucedeu um caso que vou contar.
Quintanilha tinha uma prima segunda, Camila, moça de vinte e dois anos,
modesta, educada e bonita. Não era rica; o pai, João Bastos, era guarda-livros
de uma casa de café. Haviam brigado por ocasião da herança; mas, Quintanilha
foi ao enterro da mulher de João Bastos, e este ato de piedade novamente os
ligou. João Bastos esqueceu facilmente alguns nomes crus que dissera do primo,
chamou-lhe outros nomes doces, e pediu-lhe que fosse jantar com ele.
Quintanilha foi e tornou a ir. Ouviu ao primo o elogio da finada mulher; numa
ocasião em que Camila os deixou sós, João Bastos louvou as raras prendas da
filha, que afirmava haver recebido integralmente a herança moral da mãe.
— Não direi isto nunca à pequena, nem você lhe diga nada. É modesta, e, se
começarmos a elogiá-la, pode perder-se. Assim, por exemplo, nunca lhe direi
que é tão bonita como foi a mãe, quando tinha a idade dela; pode ficar vaidosa.
Mas a verdade é que é mais, não lhe parece? Tem ainda o talento de tocar
piano, que a mãe não possuía.
Quando Camila voltou à sala de jantar, Quintanilha sentiu vontade de lhe
descobrir tudo, conteve-se e piscou o olho ao primo. Quis ouvi-la ao piano; ela
respondeu, cheia de melancolia:
— Ainda não, há apenas um mês que mamãe faleceu, deixe passar mais tempo.
Demais, eu toco mal.
— Mal?
— Muito mal.
Quintanilha tornou a piscar o olho ao primo, e ponderou à moça que a prova de
tocar bem ou mal só se dava ao piano. Quanto ao prazo, era certo que apenas
passara um mês; todavia era também certo que a música era uma distração
natural e elevada. Além disso, bastava tocar um pedaço triste. João Bastos
aprovou este modo de ver e lembrou uma composição elegíaca. Camila abanou a
cabeça.
— Não, não, sempre é tocar piano; os vizinhos são capazes de inventar que eu
toquei uma polca.
Quintanilha achou graça e riu. Depois concordou e esperou que os três meses
fossem passados. Até lá, viu a prima algumas vezes, sendo as três últimas
visitas mais próximas e longas. Enfim, pôde ouvi-la tocar piano, e gostou. O pai
confessou que, ao princípio, não gostava muito daquelas músicas alemãs; com o
tempo e o costume achou-lhes sabor. Chamava à filha “a minha alemãzinha”,
apelido que foi adotado por Quintanilha apenas modificado para o plural: “a
nossa alemãzinha”. Pronomes possessivos dão intimidade; dentro em pouco, ela
existia entre os três, — ou quatro, se contarmos Gonçalves, que ali foi
apresentado pelo amigo; — mas fiquemos nos três.
Que ele é coisa já farejada por ti, leitor sagaz. Quintanilha acabou gostando da
moça. Como não, se Camila tinha uns longos olhos mortais? Não é que os
pousasse muita vez nele, e, se o fazia, era com tal ou qual constrangimento, a
princípio, como as crianças que obedecem sem vontade às ordens do mestre ou
do pai; mas pousava-os, e eles eram tais que, ainda sem intenção, feriam de
morte. Também sorria com freqüência e falava com graça. Ao piano, e por mais
aborrecida que tocasse, tocava bem. Em suma, Camila não faria obra de impulso
próprio, sem ser por isso menos feiticeira. Quintanilha descobriu um dia de
manhã que sonhara com ela a noite toda, e à noite que pensara nela todo o dia,
e concluiu da descoberta que a amava e era amado. Tão tonto ficou que esteve
prestes a imprimi-lo nas folhas públicas. Quando menos, quis dizê-lo ao amigo
Gonçalves e correu ao escritório deste. A afeição de Quintanilha complicava-se
de respeito e temor. Quase a abrir a boca, engoliu outra vez o segredo. Não
ousou dizê-lo nesse dia nem no outro. Antes dissesse; talvez fosse tempo de
vencer a campanha. Adiou a revelação por uma semana. Um dia foi jantar com o
amigo, e, depois de muitas hesitações, disse-lhe tudo; amava a prima e era
amado.
— Você aprova, Gonçalves?
Gonçalves empalideceu, — ou, pelo menos, ficou sério; nele a seriedade
confundia-se com a palidez. Mas, não; verdadeiramente ficou pálido.
— Aprova? repetiu Quintanilha.
Após alguns segundos, Gonçalves ia abrir a boca para responder, mas fechou-a
de novo, e fitou os olhos “em ontem”, como ele mesmo dizia de si, quando os
estendia ao longe. Em vão Quintanilha teimou em saber o que era, o que
pensava, se aquele amor era asneira. Estava tão acostumado a ouvir-lhe este
vocábulo que já lhe não doía nem afrontava, ainda em matéria tão melindrosa e
pessoal. Gonçalves tornou a si daquela meditação, sacudiu os ombros, com ar
desenganado, e murmurou esta palavra tão surdamente que o outro mal a pôde
ouvir:
— Não me pergunte nada; faça o que quiser.
— Gonçalves, que é isso? perguntou Quintanilha, pegando-lhe nas mãos,
assustado.
Gonçalves soltou um grande suspiro, que, se tinha asas, ainda agora estará
voando. Tal foi, sem esta forma paradoxal, a impressão de Quintanilha. O relógio
da sala de jantar bateu oito horas, Gonçalves alegou que ia visitar um
desembargador, e o outro despediu-se.
Na rua, Quintanilha parou atordoado. Não acabava de entender aqueles gestos,
aquele suspiro, aquela palidez, todo o efeito misterioso da notícia dos seus
amores. Entrara e falara, disposto a ouvir do outro um ou mais daqueles epítetos
costumados e amigos, idiota, crédulo, paspalhão, e não ouviu nenhum. Ao
contrário, havia nos gestos de Gonçalves alguma coisa que pegava com o
respeito. Não se lembrava de nada, ao jantar, que pudesse tê-lo ofendido; foi só
depois de lhe confiar o sentimento novo que trazia a respeito da prima que o
amigo ficou acabrunhado.
“Mas, não pode ser, pensava ele; o que é que Camila tem que não possa ser boa
esposa?”
Nisto gastou, parado, defronte da casa, mais de meia hora. Advertiu então que
Gonçalves não saíra. Esperou mais meia hora, nada. Quis entrar outra vez,
abraçá-lo, interrogá-lo... Não teve forças; enfiou pela rua fora, desesperado.
Chegou à casa de João Bastos, e não viu Camila; tinha-se recolhido, constipada.
Queria justamente contar-lhe tudo, e aqui é preciso explicar que ele ainda não
se havia declarado à prima. Os olhares da moça não fugiam dos seus; era tudo,
e podia não passar de faceirice. Mas o lance não podia ser melhor para clarear a
situação. Contando o que se passara com o amigo, tinha o ensejo de lhe fazer
saber que a amava e ia pedi-la ao pai. Era uma consolação no meio daquela
agonia; o acaso negou-lha, e Quintanilha saiu da casa, pior do que entrara.
Recolheu-se à sua.
Não dormiu antes das duas horas da manhã, e não foi para repouso, senão para
agitação maior e nova. Sonhou que ia a atravessar uma ponte velha e longa,
entre duas montanhas, e a meio caminho viu surdir debaixo um vulto e fincar os
pés defronte dele. Era Gonçalves. “Infame, disse este com os olhos acesos, por
que me vens tirar a noiva de meu coração, a mulher que eu amo e é minha?
Toma, toma logo o meu coração, é mais completo.” E com um gesto rápido abriu
o peito, arrancou o coração e meteu-lho na boca. Quintanilha tentou pegar da
víscera amiga e repô-la no peito de Gonçalves; foi impossível. Os queixos
acabaram por fechá-la. Quis cuspi-la, e foi pior; os dentes cravaram-se no
coração. Quis falar, mas vá alguém falar com a boca cheia daquela maneira.
Afinal o amigo ergueu os braços e estendeu-lhe as mãos com o gesto de
maldição que ele vira nos melodramas, em dias de rapaz; logo depois, brotaramlhe dos olhos duas imensas lágrimas, que encheram o vale de água, atirou-se
abaixo e desapareceu. Quintanilha acordou sufocado.
A ilusão do pesadelo era tal que ele ainda levou as mãos à boca, para arrancar
de lá o coração do amigo. Achou a língua somente, esfregou os olhos e sentouse. Onde estava? Que era? E a ponte? E o Gonçalves? Voltou a si de todo,
compreendeu e novamente se deitou, para outra insônia, menor que a primeira,
é certo; veio a dormir às quatro horas.
De dia, rememorando toda a véspera, realidade e sonho, chegou à conclusão de
que o amigo Gonçalves era seu rival, amava a prima dele, era talvez amado por
ela... Sim, sim, podia ser. Quintanilha passou duas horas cruéis. Afinal pegou em
si e foi ao escritório de Gonçalves, para saber tudo de uma vez; e, se fosse
verdade, sim, se fosse verdade...
Gonçalves redigia umas razões de embargo. Interrompeu-as para fitá-lo um
instante, erguer-se, abrir o armário de ferro, onde guardava os papéis graves,
tirar de lá o testamento de Quintanilha, e entregá-lo ao testador.
— Que é isto?
— Você vai mudar de estado, respondeu Gonçalves, sentando-se à mesa.
Quintanilha sentiu-lhe lágrimas na voz; assim lhe pareceu, ao menos. Pediu-lhe
que guardasse o testamento; era o seu depositário natural. Instou muito; só lhe
respondia o som áspero da pena correndo no papel. Não corria bem a pena, a
letra era tremida, as emendas mais numerosas que de costume, provavelmente
as datas erradas. A consulta dos livros era feita com tal melancolia que
entristecia o outro. Às vezes, parava tudo, pena e consulta, para só ficar o olhar
fito “em ontem”.
— Entendo, disse Quintanilha subitamente; ela será tua.
— Ela quem? quis perguntar Gonçalves, mas já o amigo voava escada abaixo,
como uma flecha, e ele continuou as suas razões de embargo.
Não se adivinha todo o resto; basta saber o final. Nem se adivinha nem se crê;
mas a alma humana é capaz de esforços grandes, no bem como no mal.
Quintanilha fez outro testamento, legando tudo à prima, com a condição de
desposar o amigo. Camila não aceitou o testamento, mas ficou tão contente,
quando o primo lhe falou das lágrimas de Gonçalves, que aceitou Gonçalves e as
lágrimas. Então Quintanilha não achou melhor remédio que fazer terceiro
testamento legando tudo ao amigo.
O final da história foi dito em latim. Quintanilha serviu de testemunha ao noivo,
e de padrinho aos dois primeiros filhos. Um dia em que, levando doces para os
afilhados, atravessava a Praça Quinze de Novembro, recebeu uma bala revoltosa
(1893) que o matou quase instantaneamente. Está enterrado no cemitério de S.
João Batista; a sepultura é simples, a pedra tem um epitáfio que termina com
esta pia frase: “Orai por ele!” É também o fecho da minha história. Orestes vive
ainda, sem os remorsos do modelo grego. Pilades é agora o personagem mudo
de Sófocles. Orai por ele!
ANEDOTA DO CABRIOLET
— Cabriolet está aí, sim, senhor, dizia o preto que viera à matriz de S. José
chamar o vigário para sacramentar dois moribundos.
A geração de hoje não viu a entrada e a saída do cabriolet no Rio de Janeiro.
Também não saberá do tempo em que o cab e o tilbury vieram para o rol dos
nossos veículos de praça ou particulares. O cab durou pouco. O tilbury, anterior
aos dois, promete ir à destruição da cidade. Quando esta acabar e entrarem os
cavadores de ruínas, achar-se-á um parado, com o cavalo e o cocheiro em
ossos, esperando o freguês do costume. A paciência será a mesma de hoje, por
mais que chova, a melancolia maior, como quer que brilhe o sol, porque juntará
a própria atual à do espectro dos tempos. O arqueólogo dirá coisas raras sobre
os três esqueletos. O cabriolet não teve história; deixou apenas a anedota que
vou dizer.
— Dois! exclamou o sacristão.
— Sim, senhor, dois; nhã Anunciada e nhô Pedrinho. Coitado de nhô Pedrinho! E
nhã Anunciada, coitada! continuou o preto a gemer, andando de um lado para
outro, aflito, fora de si.
Alguém que leia isto com a alma turva de dúvidas, é natural que pergunte se o
preto sentia deveras, ou se queria picar a curiosidade do coadjutor e do
sacristão. Eu estou que tudo se pode combinar neste mundo, como no outro.
Creio que ele sentia deveras; não descreio que ansiasse por dizer alguma
história terrível. Em todo caso, nem o coadjutor nem o sacristão lhe
perguntavam nada.
Não é que o sacristão não fosse curioso. Em verdade, pouco mais era que isso.
Trazia a paróquia de cor; sabia os nomes às devotas, a vida delas, a dos maridos
e a dos pais, as prendas e os recursos de cada uma, e o que comiam, e o que
bebiam, e o que diziam, os vestidos e as virtudes, os dotes das solteiras, o
comportamento das casadas, as saudades das viúvas. Pesquisava tudo; nos
intervalos ajudava a missa e o resto. Chamava-se João das Mercês, homem
quarentão, pouca barba e grisalho, magro e meão.
“Que Pedrinho e que Anunciada serão esses?” dizia consigo, acompanhando o
coadjutor.
Embora ardesse por sabê-los, a presença do coadjutor impediria qualquer
pergunta. Este ia tão calado e pio, caminhando para a porta da igreja, que era
força mostrar o mesmo silêncio e piedade que ele. Assim foram andando. O
cabriolet esperava-os; o cocheiro desbarretou-se, os vizinhos e alguns passantes
ajoelharam-se, enquanto o padre e o sacristão entravam e o veículo enfiava pela
Rua da Misericórdia. O preto desandou o caminho a passo largo.
Que andem burros e pessoas na rua, e as nuvens no céu, se as há, e os
pensamentos nas cabeças, se os têm. A do sacristão tinha-os vários e confusos.
Não era acerca do Nosso-Pai, embora soubesse adorá-lo, nem da água benta e
do hissope que levava; também não era acerca da hora, — oito e quarto da
noite, — aliás, o céu estava claro e a lua ia aparecendo. O próprio cabriolet, que
era novo na terra, e substituía neste caso a sege, esse mesmo veículo não
ocupava o cérebro todo de João das Mercês, a não ser na parte que pegava com
nhô Pedrinho e nhã Anunciada.
“Há de ser gente nova, ia pensando o sacristão, mas hóspede em alguma casa,
decerto, porque não há casa vazia na praia, e o número é da do Comendador
Brito. Parentes, serão? Que parentes, se nunca ouvi...? Amigos, não sei;
conhecidos, talvez, simples conhecidos. Mas então mandariam cabriolet? Este
mesmo preto é novo na casa; há de ser escravo de um dos moribundos, ou de
ambos.”
Era assim que João das Mercês ia cogitando, e não foi por muito tempo. O
cabriolet parou à porta de um sobrado, justamente a casa do Comendador Brito,
José Martins de Brito. Já havia algumas pessoas embaixo com velas, o padre e o
sacristão apearam-se e subiram a escada, acompanhados do comendador. A
esposa deste, no patamar, beijou o anel ao padre. Gente grande, crianças,
escravos, um burburinho surdo, meia claridade, e os dois moribundos à espera,
cada um no seu quarto, ao fundo.
Tudo se passou, como é de uso e regra, em tais ocasiões. Nhô Pedrinho foi
absolvido e ungido, nhã Anunciada também, e o coadjutor despediu-se da casa
para tornar à matriz com o sacristão. Este não se despediu do comendador sem
lhe perguntar ao ouvido se os dois eram parentes seus. Não, não eram parentes,
respondeu Brito; eram amigos de um sobrinho que vivia em Campinas; uma
história terrível... Os olhos de João das Mercês escutaram arregaladamente estas
duas palavras, e disseram, sem falar, que viriam ouvir o resto — talvez naquela
mesma noite. Tudo foi rápido, porque o padre descia a escada, era força ir com
ele.
Foi tão curta a moda do cabriolet que este provavelmente não levou outro padre
a moribundos. Ficou-lhe a anedota, que vou acabar já, tão escassa foi ela, uma
anedota de nada. Não importa. Qualquer que fosse o tamanho ou a importância,
era sempre uma fatia de vida para o sacristão, que ajudou o padre a guardar o
pão sagrado, a despir a sobrepeliz, e a fazer tudo mais, antes de se despedir e
sair. Saiu, enfim, a pé, rua acima, praia fora, até parar à porta do comendador.
Em caminho foi evocando toda a vida daquele homem, antes e depois da
comenda. Compôs o negócio, que era fornecimento de navios, creio eu, a
família, as festas dadas, os cargos paroquiais, comerciais e eleitorais, e daqui
aos boatos e anedotas não houve mais que um passo ou dois. A grande memória
de João das Mercês guardava todas as coisas, máximas e mínimas, com tal
nitidez que pareciam da véspera, e tão completas que nem o próprio objeto
delas era capaz de as repetir iguais. Sabia-as como o padre-nosso, isto é, sem
pensar nas palavras; ele rezava tal qual comia, mastigando a oração, que lhe
saía dos queixos sem sentir. Se a regra mandasse rezar três dúzias de padrenossos seguidamente, João das Mercês os diria sem contar. Tal era com as vidas
alheias; amava sabê-las, pesquisava-as, decorava-as, e nunca mais lhe saíam
da memória.
Na paróquia todos lhe queriam bem, porque ele não enredava nem maldizia.
Tinha o amor da arte pela arte. Muita vez nem era preciso perguntar nada. José
dizia-lhe a vida de Antônio e Antônio a de José. O que ele fazia era ratificar ou
retificar um com outro, e os dois com Sancho, Sancho com Martinho, e viceversa, todos com todos. Assim é que enchia as horas vagas, que eram muitas.
Alguma vez, à própria missa, recordava uma anedota da véspera, e, a princípio,
pedia perdão a Deus; deixou de lho pedir quando refletiu que não falhava uma
só palavra ou gesto do santo sacrifício, tão consubstanciados os trazia em si. A
anedota, que então revivia por instantes, era como a andorinha que atravessa
uma paisagem. A paisagem fica sendo a mesma, e a água, se há água, murmura
o mesmo som. Esta comparação, que era dele, valia mais do que ele pensava,
porque a andorinha, ainda voando, faz parte da paisagem, e a anedota fazia nele
parte da pessoa; era um dos seus atos de viver.
Quando chegou à casa do comendador, tinha desfiado o rosário da vida deste, e
entrou com o pé direito para não sair mal. Não pensou em sair cedo, por mais
aflita que fosse a ocasião, e nisto a fortuna o ajudou. Brito estava na sala da
frente, em conversa com a mulher, quando lhe vieram dizer que João das Mercês
perguntava pelo estado dos moribundos. A esposa retirou-se da sala, o sacristão
entrou pedindo desculpas e dizendo que era por pouco tempo; ia passando e
lembrara-se de saber se os enfermos tinham ido para o céu, — ou se ainda eram
deste mundo. Tudo o que dissesse respeito ao comendador seria ouvido por ele
com interesse.
— Não morreram, nem sei se escaparão; quando menos, ela creio que morrerá,
concluiu Brito.
— Parecem bem mal.
— Ela, principalmente; também é a que mais padece da febre. A febre os pegou
aqui em nossa casa, logo que chegaram de Campinas, há dias.
— Já estavam aqui? perguntou o sacristão, pasmado de o não saber.
— Já; chegaram há quinze dias, — ou quatorze. Vieram com o meu sobrinho
Carlos e aqui apanharam a doença...
Brito interrompeu o que ia dizendo; assim pareceu ao sacristão, que pôs no
semblante toda a expressão de pessoa que espera o resto. Entretanto, como o
outro estivesse a morder os beiços e a olhar para as paredes, não viu o gesto de
espera, e ambos se detiveram calados. Brito acabou andando ao longo da sala,
enquanto João das Mercês dizia consigo que havia alguma coisa mais que febre.
A primeira idéia que lhe acudiu foi se os médicos teriam errado na doença ou no
remédio; também pensou que podia ser outro mal escondido, a que deram o
nome de febre para encobrir a verdade. Ia acompanhando com os olhos o
comendador, enquanto este andava e desandava a sala toda, apagando os
passos para não aborrecer mais os que estavam dentro. De lá vinha algum
murmúrio de conversação, chamado, recado, porta que se abria ou fechava.
Tudo isso era coisa nenhuma para quem tivesse outro cuidado; mas o nosso
sacristão já agora não tinha mais que saber o que não sabia. Quando menos, a
família dos enfermos, a posição, o atual estado, alguma página da vida deles,
tudo era conhecer algo, por mais arredado que fosse da paróquia.
— Ah! exclamou Brito estacando o passo.
Parecia haver nele o desejo impaciente de referir um caso, — a “história
terrível”, que anunciara ao sacristão, pouco antes; mas nem este ousava pedi-la
nem aquele dizê-la, e o comendador pegou a andar outra vez.
João das Mercês sentou-se. Viu bem que em tal situação cumpria despedir-se
com boas palavras de esperança ou de conforto, e voltar no dia seguinte;
preferiu sentar-se e aguardar. Não viu na cara do outro nenhum sinal de
reprovação do seu gesto; ao contrário, ele parou defronte e suspirou com grande
cansaço.
— Triste, sim, triste, concordou João das Mercês. Boas pessoas, não?
— Iam casar.
— Casar? Noivos um do outro?
Brito confirmou de cabeça. A nota era melancólica, mas não havia sinal da
história terrível anunciada, e o sacristão esperou por ela. Observou consigo que
era a primeira vez que ouvia alguma coisa de gente que absolutamente não
conhecia. As caras, vistas há pouco, eram o único sinal dessas pessoas. Nem por
isso se sentia menos curioso. Iam casar... Podia ser que a história terrível fosse
isso mesmo. Em verdade, atacados de um mal na véspera de um bem, o mal
devia ser terrível. Noivos e moribundos...
Vieram trazer recado ao dono da casa; este pediu licença ao sacristão, tão
depressa que nem deu tempo a que ele se despedisse e saísse. Correu para
dentro, e lá ficou cinqüenta minutos. Ao cabo, chegou à sala um pranto
sufocado; logo após, tornou o comendador.
— Que lhe dizia eu, há pouco? Quando menos, ela ia morrer; morreu.
Brito disse isto sem lágrimas e quase sem tristeza. Conhecia a defunta de pouco
tempo. As lágrimas, segundo referiu, eram do sobrinho de Campinas e de uma
parenta da defunta, que morava em Mata-porcos. Daí a supor que o sobrinho do
comendador gostasse da noiva do moribundo foi um instante para o sacristão,
mas não se lhe pegou a idéia por muito tempo; não era forçoso, e depois se ele
próprio os acompanhara... Talvez fosse padrinho de casamento. Quis saber, e
era natural, — o nome da defunta. O dono da casa, — ou por não querer darlho, — ou porque outra idéia lhe tomasse agora a cabeça, — não declarou o
nome da noiva, nem do noivo. Ambas as causas seriam.
— Iam casar...
— Deus a receberá em sua santa guarda, e a ele também, se vier a expirar,
disse o sacristão cheio de melancolia.
E esta palavra bastou a arrancar metade do segredo que parece ansiava por sair
da boca do fornecedor de navios. Quando João das Mercês lhe viu a expressão
dos olhos, o gesto com que o levou à janela, e o pedido que lhe fez de jurar, —
jurou por todas as almas dos seus que ouviria e calaria tudo. Nem era homem
de assoalhar as confidências alheias, mormente as de pessoas gradas e
honradas, como era o comendador. Ao que este se deu por satisfeito e animado,
e então lhe confiou a primeira metade do segredo, a qual era que os dois noivos,
criados juntos, vinham casar aqui quando souberam, pela parenta de Mataporcos, uma notícia abominável...
— E foi...? precipitou-se em dizer João das Mercês, sentindo alguma hesitação
no comendador.
— Que eram irmãos.
— Irmãos como? Irmãos de verdade?
— De verdade; irmãos por parte de mãe. O pai é que não era o mesmo. A
parenta não lhes disse tudo nem claro, mas jurou que era assim, e eles ficaram
fulminados durante um dia ou mais...
João das Mercês não ficou menos espantado que eles; dispôs-se a não sair dali
sem saber o resto. Ouviu dez horas, ouviria todas as demais da noite, velaria o
cadáver de um ou de ambos, uma vez que pudesse juntar mais esta página às
outras da paróquia, embora não fosse da paróquia.
— E vamos, vamos, foi então que a febre os tomou...?
Brito cerrou os dentes para não dizer mais nada. Como, porém, o viessem
chamar de dentro, acudiu depressa, e meia hora depois estava de volta, com a
nova do segundo passamento. O choro, agora mais fraco, posto que mais
esperado, não havendo já de quem o esconder, trouxera a notícia ao sacristão.
— Lá se foi o outro, o irmão, o noivo... Que Deus lhes perdoe! Saiba agora tudo,
meu amigo. Saiba que eles se queriam tanto que, alguns dias depois de
conhecido o impedimento natural e canônico do consórcio, pegaram de si e,
fiados em serem apenas meios irmãos e não irmãos inteiros, meteram-se em um
cabriolet e fugiram de casa. Dado logo o alarma, alcançamos pegar o cabriolet
em caminho da Cidade Nova, e eles ficaram tão pungidos e vexados da captura
que adoeceram de febre e acabam de morrer.
Não se pode escrever o que sentiu o sacristão, ouvindo-lhe este caso. Guardou-o
por algum tempo, com dificuldade. Soube os nomes das pessoas pelo obituário
dos jornais, e combinou as circunstâncias ouvidas ao comendador com outras.
Enfim, sem se ter por indiscreto, espalhou a história, só com esconder os nomes
e contá-la a um amigo, que a passou a outro, este a outros, e todos a todos. Fez
mais; meteu-se-lhe em cabeça que o cabriolet da fuga podia ser o mesmo dos
últimos sacramentos; foi à cocheira, conversou familiarmente com um
empregado, e descobriu que sim. Donde veio chamar-se a esta página a
“anedota do cabriolet”.
FIM

Várias Histórias

ÍNDICE
ADVERTÊNCIA
A CARTOMANTE
ENTRE SANTOS
UNS BRAÇOS
UM HOMEM CÉLEBRE
A DESEJADA DAS GENTES
A CAUSA SECRETA
TRIO EM LÁ MENOR
ADÃO E EVA
O ENFERMEIRO
O DIPLOMÁTICO
MARIANA
CONTO DE ESCOLA
UM APÓLOGO
D. PAULA
VIVER!
O CÔNEGO OU METAFÍSICA DO ESTILO
ADVERTÊNCIA
Mon ami, faisons toujours des contes...
Le temps se passe, et le conte de la vie
s'achève, sans qu'on s'en aperçoive.
Diderot.
As várias histórias que formam este volume foram escolhidas entre outras, e
podiam ser acrescentadas, se não conviesse limitar o livro às suas trezentas
páginas. É a quinta coleção que dou ao público. As palavras de Diderot que vão
por epígrafe no rosto desta coleção servem de desculpa aos que acharem
excessivos tantos contos. É um modo de passar o tempo. Não pretendem
sobreviver como os do filósofo. Não são feitos daquela matéria, nem daquele estilo
que dão aos de Mérimée o caráter de obras-primas, e colocam os de Poe entre os
primeiros escritos da América. O tamanho não é o que faz mal a este gênero de
histórias, é naturalmente a qualidade; mas há sempre uma qualidade nos contos,
que os torna superiores aos grandes romances, se uns e outros são medíocres: é
serem curtos.
M. DE A.
A CARTOMANTE
Hamlet observa a Horácio que há mais coisas no céu e na terra do que sonha a
nossa filosofia. Era a mesma explicação que dava a bela Rita ao moço Camilo,
numa sexta-feira de novembro de 1869, quando este ria dela, por ter ido na
véspera consultar uma cartomante; a diferença é que o fazia por outras palavras.
— Ria, ria. Os homens são assim; não acreditam em nada. Pois saiba que fui, e
que ela adivinhou o motivo da consulta, antes mesmo que eu lhe dissesse o que
era. Apenas começou a botar as cartas, disse-me: "A senhora gosta de uma
pessoa..." Confessei que sim, e então ela continuou a botar as cartas, combinouas, e no fim declarou-me que eu tinha medo de que você me esquecesse, mas que
não era verdade...
— Errou! interrompeu Camilo, rindo.
— Não diga isso, Camilo. Se você soubesse como eu tenho andado, por sua causa.
Você sabe; já lhe disse. Não ria de mim, não ria...
Camilo pegou-lhe nas mãos, e olhou para ela sério e fixo. Jurou que lhe queria
muito, que os seus sustos pareciam de criança; em todo o caso, quando tivesse
algum receio, a melhor cartomante era ele mesmo. Depois, repreendeu-a; disselhe que era imprudente andar por essas casas. Vilela podia sabê-lo, e depois...
— Qual saber! tive muita cautela, ao entrar na casa.
— Onde é a casa?
— Aqui perto, na Rua da Guarda Velha; não passava ninguém nessa ocasião.
Descansa; eu não sou maluca.
Camilo riu outra vez:
— Tu crês deveras nessas coisas? perguntou-lhe.
Foi então que ela, sem saber que traduzia Hamlet em vulgar, disse-lhe que havia
muita coisa misteriosa e verdadeira neste mundo. Se ele não acreditava,
paciência; mas o certo é que a cartomante adivinhara tudo. Que mais? A prova é
que ela agora estava tranqüila e satisfeita.
Cuido que ele ia falar, mas reprimiu-se. Não queria arrancar-lhe as ilusões.
Também ele, em criança, e ainda depois, foi supersticioso, teve um arsenal inteiro
de crendices, que a mãe lhe incutiu e que aos vinte anos desapareceram. No dia
em que deixou cair toda essa vegetação parasita, e ficou só o tronco da religião,
ele, como tivesse recebido da mãe ambos os ensinos, envolveu-os na mesma
dúvida, e logo depois em uma só negação total. Camilo não acreditava em nada.
Por quê? Não poderia dizê-lo, não possuía um só argumento: limitava-se a negar
tudo. E digo mal, porque negar é ainda afirmar, e ele não formulava a
incredulidade; diante do mistério, contentou-se em levantar os ombros, e foi
andando.
Separaram-se contentes, ele ainda mais que ela. Rita estava certa de ser amada;
Camilo, não só o estava, mas via-a estremecer e arriscar-se por ele, correr às
cartomantes, e, por mais que a repreendesse, não podia deixar de sentir-se
lisonjeado. A casa do encontro era na antiga Rua dos Barbonos, onde morava uma
comprovinciana de Rita. Esta desceu pela Rua das Mangueiras, na direção de
Botafogo, onde residia; Camilo desceu pela da Guarda Velha, olhando de
passagem para a casa da cartomante.
Vilela, Camilo e Rita, três nomes, uma aventura e nenhuma explicação das
origens. Vamos a ela. Os dois primeiros eram amigos de infância. Vilela seguiu a
carreira de magistrado. Camilo entrou no funcionalismo, contra a vontade do pai,
que queria vê-lo médico; mas o pai morreu, e Camilo preferiu não ser nada, até
que a mãe lhe arranjou um emprego público. No princípio de 1869, voltou Vilela
da província, onde casara com uma dama formosa e tonta; abandonou a
magistratura e veio abrir banca de advogado. Camilo arranjou-lhe casa para os
lados de Botafogo, e foi a bordo recebê-lo.
— É o senhor? exclamou Rita, estendendo-lhe a mão. Não imagina como meu
marido é seu amigo, falava sempre do senhor.
Camilo e Vilela olharam-se com ternura. Eram amigos deveras.
Depois, Camilo confessou de si para si que a mulher do Vilela não desmentia as
cartas do marido. Realmente, era graciosa e viva nos gestos, olhos cálidos, boca
fina e interrogativa. Era um pouco mais velha que ambos: contava trinta anos,
Vilela vinte e nove e Camilo vinte e seis. Entretanto, o porte grave de Vilela faziao parecer mais velho que a mulher, enquanto Camilo era um ingênuo na vida
moral e prática. Faltava-lhe tanto a ação do tempo, como os óculos de cristal, que
a natureza põe no berço de alguns para adiantar os anos. Nem experiência, nem
intuição.
Uniram-se os três. Convivência trouxe intimidade. Pouco depois morreu a mãe de
Camilo, e nesse desastre, que o foi, os dois mostraram-se grandes amigos dele.
Vilela cuidou do enterro, dos sufrágios e do inventário; Rita tratou especialmente
do coração, e ninguém o faria melhor.
Como daí chegaram ao amor, não o soube ele nunca. A verdade é que gostava de
passar as horas ao lado dela, era a sua enfermeira moral, quase uma irmã, mas
principalmente era mulher e bonita. Odor di femmina: eis o que ele aspirava nela,
e em volta dela, para incorporá-lo em si próprio. Liam os mesmos livros, iam
juntos a teatros e passeios. Camilo ensinou-lhe as damas e o xadrez e jogavam às
noites; — ela mal, — ele, para lhe ser agradável, pouco menos mal. Até aí as
coisas. Agora a ação da pessoa, os olhos teimosos de Rita, que procuravam muita
vez os dele, que os consultavam antes de o fazer ao marido, as mãos frias, as
atitudes insólitas. Um dia, fazendo ele anos, recebeu de Vilela uma rica bengala de
presente, e de Rita apenas um cartão com um vulgar cumprimento a lápis, e foi
então que ele pôde ler no próprio coração, não conseguia arrancar os olhos do
bilhetinho. Palavras vulgares; mas há vulgaridades sublimes, ou, pelo menos,
deleitosas. A velha caleça de praça, em que pela primeira vez passeaste com a
mulher amada, fechadinhos ambos, vale o carro de Apolo. Assim é o homem,
assim são as coisas que o cercam.
Camilo quis sinceramente fugir, mas já não pôde. Rita, como uma serpente, foi-se
acercando dele, envolveu-o todo, fez-lhe estalar os ossos num espasmo, e pingoulhe o veneno na boca. Ele ficou atordoado e subjugado. Vexame, sustos,
remorsos, desejos, tudo sentiu de mistura; mas a batalha foi curta e a vitória
delirante. Adeus, escrúpulos! Não tardou que o sapato se acomodasse ao pé, e aí
foram ambos, estrada fora, braços dados, pisando folgadamente por cima de
ervas e pedregulhos, sem padecer nada mais que algumas saudades, quando
estavam ausentes um do outro. A confiança e estima de Vilela continuavam a ser
as mesmas.
Um dia, porém, recebeu Camilo uma carta anônima, que lhe chamava imoral e
pérfido, e dizia que a aventura era sabida de todos. Camilo teve medo, e, para
desviar as suspeitas, começou a rarear as visitas à casa de Vilela. Este notou-lhe
as ausências. Camilo respondeu que o motivo era uma paixão frívola de rapaz.
Candura gerou astúcia. As ausências prolongaram-se, e as visitas cessaram
inteiramente. Pode ser que entrasse também nisso um pouco de amor-próprio,
uma intenção de diminuir os obséquios do marido, para tornar menos dura a
aleivosia do ato.
Foi por esse tempo que Rita, desconfiada e medrosa, correu à cartomante para
consultá-la sobre a verdadeira causa do procedimento de Camilo. Vimos que a
cartomante restituiu-lhe a confiança, e que o rapaz repreendeu-a por ter feito o
que fez. Correram ainda algumas semanas. Camilo recebeu mais duas ou três
cartas anônimas, tão apaixonadas, que não podiam ser advertência da virtude,
mas despeito de algum pretendente; tal foi a opinião de Rita, que, por outras
palavras mal compostas, formulou este pensamento: — a virtude é preguiçosa e
avara, não gasta tempo nem papel; só o interesse é ativo e pródigo.
Nem por isso Camilo ficou mais sossegado; temia que o anônimo fosse ter com
Vilela, e a catástrofe viria então sem remédio. Rita concordou que era possível.
— Bem, disse ela; eu levo os sobrescritos para comparar a letra com as das cartas
que lá aparecerem; se alguma for igual, guardo-a e rasgo-a...
Nenhuma apareceu; mas daí a algum tempo Vilela começou a mostrar-se sombrio,
falando pouco, como desconfiado. Rita deu-se pressa em dizê-lo ao outro, e sobre
isso deliberaram. A opinião dela é que Camilo devia tornar à casa deles, tatear o
marido, e pode ser até que lhe ouvisse a confidência de algum negócio particular.
Camilo divergia; aparecer depois de tantos meses era confirmar a suspeita ou
denúncia. Mais valia acautelarem-se, sacrificando-se por algumas semanas.
Combinaram os meios de se corresponderem, em caso de necessidade, e
separaram-se com lágrimas.
No dia seguinte, estando na repartição, recebeu Camilo este bilhete de Vilela:
"Vem já, já, à nossa casa; preciso falar-te sem demora." Era mais de meio-dia.
Camilo saiu logo; na rua, advertiu que teria sido mais natural chamá-lo ao
escritório; por que em casa? Tudo indicava matéria especial, e a letra, fosse
realidade ou ilusão, afigurou-se-lhe trêmula. Ele combinou todas essas coisas com
a notícia da véspera.
— Vem já, já, à nossa casa; preciso falar-te sem demora, — repetia ele com os
olhos no papel.
Imaginariamente, viu a ponta da orelha de um drama, Rita subjugada e lacrimosa,
Vilela indignado, pegando da pena e escrevendo o bilhete, certo de que ele
acudiria, e esperando-o para matá-lo. Camilo estremeceu, tinha medo: depois
sorriu amarelo, e em todo caso repugnava-lhe a idéia de recuar, e foi andando. De
caminho, lembrou-se de ir a casa; podia achar algum recado de Rita, que lhe
explicasse tudo. Não achou nada, nem ninguém. Voltou à rua, e a idéia de
estarem descobertos parecia-lhe cada vez mais verossímil; era natural uma
denúncia anônima, até da própria pessoa que o ameaçara antes; podia ser que
Vilela conhecesse agora tudo. A mesma suspensão das suas visitas, sem motivo
aparente, apenas com um pretexto fútil, viria confirmar o resto.
Camilo ia andando inquieto e nervoso. Não relia o bilhete, mas as palavras
estavam decoradas, diante dos olhos, fixas; ou então, — o que era ainda pior, —
eram-lhe murmuradas ao ouvido, com a própria voz de Vilela. "Vem já, já, à nossa
casa; preciso falar-te sem demora." Ditas assim, pela voz do outro, tinham um
tom de mistério e ameaça. Vem, já, já, para quê? Era perto de uma hora da tarde.
A comoção crescia de minuto a minuto. Tanto imaginou o que se iria passar, que
chegou a crê-lo e vê-lo. Positivamente, tinha medo. Entrou a cogitar em ir
armado, considerando que, se nada houvesse, nada perdia, e a precaução era útil.
Logo depois rejeitava a idéia, vexado de si mesmo, e seguia, picando o passo, na
direção do Largo da Carioca, para entrar num tílburi. Chegou, entrou e mandou
seguir a trote largo.
"Quanto antes, melhor, pensou ele; não posso estar assim..."
Mas o mesmo trote do cavalo veio agravar-lhe a comoção. O tempo voava, e ele
não tardaria a entestar com o perigo. Quase no fim da Rua da Guarda Velha, o
tílburi teve de parar, a rua estava atravancada com uma carroça, que caíra.
Camilo, em si mesmo, estimou o obstáculo, e esperou. No fim de cinco minutos,
reparou que ao lado, à esquerda, ao pé do tílburi, ficava a casa da cartomante, a
quem Rita consultara uma vez, e nunca ele desejou tanto crer na lição das cartas.
Olhou, viu as janelas fechadas, quando todas as outras estavam abertas e pejadas
de curiosos do incidente da rua. Dir-se-ia a morada do indiferente Destino.
Camilo reclinou-se no tílburi, para não ver nada. A agitação dele era grande,
extraordinária, e do fundo das camadas morais emergiam alguns fantasmas de
outro tempo, as velhas crenças, as superstições antigas. O cocheiro propôs-lhe
voltar à primeira travessa, e ir por outro caminho: ele respondeu que não, que
esperasse. E inclinava-se para fitar a casa... Depois fez um gesto incrédulo: era a
idéia de ouvir a cartomante, que lhe passava ao longe, muito longe, com vastas
asas cinzentas; desapareceu, reapareceu, e tornou a esvair-se no cérebro; mas
daí a pouco moveu outra vez as asas, mais perto, fazendo uns giros
concêntricos... Na rua, gritavam os homens, safando a carroça:
— Anda! agora! empurra! vá! vá!
Daí a pouco estaria removido o obstáculo. Camilo fechava os olhos, pensava em
outras coisas; mas a voz do marido sussurrava-lhe a orelhas as palavras da carta:
"Vem, já, já..." E ele via as contorções do drama e tremia. A casa olhava para ele.
As pernas queriam descer e entrar... Camilo achou-se diante de um longo véu
opaco... pensou rapidamente no inexplicável de tantas coisas. A voz da mãe
repetia-lhe uma porção de casos extraordinários: e a mesma frase do príncipe de
Dinamarca reboava-lhe dentro: "Há mais coisas no céu e na terra do que sonha a
filosofia..." Que perdia ele, se...?
Deu por si na calçada, ao pé da porta: disse ao cocheiro que esperasse, e rápido
enfiou pelo corredor, e subiu a escada. A luz era pouca, os degraus comidos dos
pés, o corrimão pegajoso; mas ele não viu nem sentiu nada. Trepou e bateu. Não
aparecendo ninguém, teve idéia de descer; mas era tarde, a curiosidade
fustigava-lhe o sangue, as fontes latejavam-lhe; ele tornou a bater uma, duas,
três pancadas. Veio uma mulher; era a cartomante. Camilo disse que ia consultá-
la, ela fê-lo entrar. Dali subiram ao sótão, por uma escada ainda pior que a
primeira e mais escura. Em cima, havia uma salinha, mal alumiada por uma
janela, que dava para o telhado dos fundos. Velhos trastes, paredes sombrias, um
ar de pobreza, que antes aumentava do que destruía o prestígio.
A cartomante fê-lo sentar diante da mesa, e sentou-se do lado oposto, com as
costas para a janela, de maneira que a pouca luz de fora batia em cheio no rosto
de Camilo. Abriu uma gaveta e tirou um baralho de cartas compridas e
enxovalhadas. Enquanto as baralhava, rapidamente, olhava para ele, não de
rosto, mas por baixo dos olhos. Era uma mulher de quarenta anos, italiana,
morena e magra, com grandes olhos sonsos e agudos. Voltou três cartas sobre a
mesa, e disse-lhe:
— Vejamos primeiro o que é que o traz aqui. O senhor tem um grande susto...
Camilo, maravilhado, fez um gesto afirmativo.
— E quer saber, continuou ela, se lhe acontecerá alguma coisa ou não...
— A mim e a ela, explicou vivamente ele.
A cartomante não sorriu: disse-lhe só que esperasse. Rápido pegou outra vez das
cartas e baralhou-as, com os longos dedos finos, de unhas descuradas; baralhouas bem, transpôs os maços, uma, duas, três vezes; depois começou a estendêlas. Camilo tinha os olhos nela curioso e ansioso.
— As cartas dizem-me...
Camilo inclinou-se para beber uma a uma as palavras. Então ela declarou-lhe que
não tivesse medo de nada. Nada aconteceria nem a um nem a outro; ele, o
terceiro, ignorava tudo. Não obstante, era indispensável muita cautela: ferviam
invejas e despeitos. Falou-lhe do amor que os ligava, da beleza de Rita... Camilo
estava deslumbrado. A cartomante acabou, recolheu as cartas e fechou-as na
gaveta.
— A senhora restituiu-me a paz ao espírito, disse ele estendendo a mão por cima
da mesa e apertando a da cartomante.
Esta levantou-se, rindo.
— Vá, disse ela; vá, ragazzo innamorato...
E de pé, com o dedo indicador, tocou-lhe na testa. Camilo estremeceu, como se
fosse a mão da própria sibila, e levantou-se também. A cartomante foi à cômoda,
sobre a qual estava um prato com passas, tirou um cacho destas, começou a
despencá-las e comê-las, mostrando duas fileiras de dentes que desmentiam as
unhas. Nessa mesma ação comum, a mulher tinha um ar particular. Camilo,
ansioso por sair, não sabia como pagasse; ignorava o preço.
— Passas custam dinheiro, disse ele afinal, tirando a carteira. Quantas quer
mandar buscar?
— Pergunte ao seu coração, respondeu ela.
Camilo tirou uma nota de dez mil-réis, e deu-lha. Os olhos da cartomante
fuzilaram. O preço usual era dois mil-réis.
— Vejo bem que o senhor gosta muito dela... E faz bem; ela gosta muito do
senhor. Vá, vá, tranqüilo. Olhe a escada, é escura; ponha o chapéu...
A cartomante tinha já guardado a nota na algibeira, e descia com ele, falando,
com um leve sotaque. Camilo despediu-se dela embaixo, e desceu a escada que
levava à rua, enquanto a cartomante, alegre com a paga, tornava acima,
cantarolando uma barcarola. Camilo achou o tílburi esperando; a rua estava livre.
Entrou e seguiu a trote largo.
Tudo lhe parecia agora melhor, as outras coisas traziam outro aspecto, o céu
estava límpido e as caras joviais. Chegou a rir dos seus receios, que chamou
pueris; recordou os termos da carta de Vilela e reconheceu que eram íntimos e
familiares. Onde é que ele lhe descobrira a ameaça? Advertiu também que eram
urgentes, e que fizera mal em demorar-se tanto; podia ser algum negócio grave e
gravíssimo.
— Vamos, vamos depressa, repetia ele ao cocheiro.
E consigo, para explicar a demora ao amigo, engenhou qualquer coisa; parece que
formou também o plano de aproveitar o incidente para tornar à antiga
assiduidade... De volta com os planos, reboavam-lhe na alma as palavras da
cartomante. Em verdade, ela adivinhara o objeto da consulta, o estado dele, a
existência de um terceiro; por que não adivinharia o resto? O presente que se
ignora vale o futuro. Era assim, lentas e contínuas, que as velhas crenças do rapaz
iam tornando ao de cima, e o mistério empolgava-o com as unhas de ferro. Às
vezes queria rir, e ria de si mesmo, algo vexado; mas a mulher, as cartas, as
palavras secas e afirmativas, a exortação: — Vá, vá, ragazzo innamorato; e no
fim, ao longe, a barcarola da despedida, lenta e graciosa, tais eram os elementos
recentes, que formavam, com os antigos, uma fé nova e vivaz.
A verdade é que o coração ia alegre e impaciente, pensando nas horas felizes de
outrora e nas que haviam de vir. Ao passar pela Glória, Camilo olhou para o mar,
estendeu os olhos para fora, até onde a água e o céu dão um abraço infinito, e
teve assim uma sensação do futuro, longo, longo, interminável.
Daí a pouco chegou à casa de Vilela. Apeou-se, empurrou a porta de ferro do
jardim e entrou. A casa estava silenciosa. Subiu os seis degraus de pedra, e mal
teve tempo de bater, a porta abriu-se, e apareceu-lhe Vilela.
— Desculpa, não pude vir mais cedo; que há?
Vilela não lhe respondeu; tinha as feições decompostas; fez-lhe sinal, e foram
para uma saleta interior. Entrando, Camilo não pôde sufocar um grito de terror: —
ao fundo sobre o canapé, estava Rita morta e ensangüentada. Vilela pegou-o pela
gola, e, com dois tiros de revólver, estirou-o morto no chão.
ENTRE SANTOS
Quando eu era capelão de S. Francisco de Paula (contava um padre velho)
aconteceu-me uma aventura extraordinária.
Morava ao pé da igreja, e recolhi-me tarde, uma noite. Nunca me recolhi tarde
que não fosse ver primeiro se as portas do templo estavam bem fechadas. Acheias bem fechadas, mas lobriguei luz por baixo delas. Corri assustado à procura da
ronda; não a achei, tornei atrás e fiquei no adro, sem saber que fizesse. A luz,
sem ser muito intensa, era-o demais para ladrões; além disso notei que era fixa e
igual, não andava de um lado para outro, como seria a das velas ou lanternas de
pessoas que estivessem roubando. O mistério arrastou-me; fui a casa buscar as
chaves da sacristia (o sacristão tinha ido passar a noite em Niterói), benzi-me
primeiro, abri a porta e entrei.
O corredor estava escuro. Levava comigo uma lanterna e caminhava devagarinho,
calando o mais que podia o rumor dos sapatos. A primeira e a segunda porta que
comunicam com a igreja estavam fechadas; mas via-se a mesma luz e,
porventura, mais intensa que do lado da rua. Fui andando, até que dei com a
terceira porta aberta. Pus a um canto a lanterna, com o meu lenço por cima, para
que me não vissem de dentro, e aproximei-me a espiar o que era.
Detive-me logo. Com efeito, só então adverti que viera inteiramente desarmado e
que ia correr grande risco aparecendo na igreja sem mais defesa que as duas
mãos. Correram ainda alguns minutos. Na igreja a luz era a mesma, igual e geral,
e de uma cor de leite que não tinha a luz das velas. Ouvi também vozes, que
ainda mais me atrapalharam, não cochichadas nem confusas, mas regulares,
claras e tranqüilas, à maneira de conversação. Não pude entender logo o que
diziam. No meio disto, assaltou-me uma idéia que me fez recuar. Como naquele
tempo os cadáveres eram sepultados nas igrejas, imaginei que a conversação
podia ser de defuntos. Recuei espavorido, e só passado algum tempo, é que pude
reagir e chegar outra vez à porta, dizendo a mim mesmo que semelhante idéia era
um disparate. A realidade ia dar-me coisa mais assombrosa que um diálogo de
mortos. Encomendei-me a Deus, benzi-me outra vez e fui andando,
sorrateiramente, encostadinho à parede, até entrar. Vi então uma coisa
extraordinária.
Dois dos três santos do outro lado, S. José e S. Miguel (à direita de quem entra na
igreja pela porta da frente), tinham descido dos nichos e estavam sentados nos
seus altares. As dimensões não eram as das próprias imagens, mas de homens.
Falavam para o lado de cá, onde estão os altares de S. João Batista e S. Francisco
de Sales. Não posso descrever o que senti. Durante algum tempo, que não chego
a calcular, fiquei sem ir para diante nem para trás, arrepiado e trêmulo. Com
certeza, andei beirando o abismo da loucura, e não caí nele por misericórdia
divina. Que perdi a consciência de mim mesmo e de toda outra realidade que não
fosse aquela, tão nova e tão única, posso afirmá-lo; só assim se explica a
temeridade com que, dali a algum tempo, entrei mais pela igreja, a fim de olhar
também para o lado oposto. Vi aí a mesma coisa: S. Francisco de Sales e S. João,
descidos dos nichos, sentados nos altares e falando com os outros santos.
Tinha sido tal a minha estupefação que eles continuaram a falar, creio eu, sem
que eu sequer ouvisse o rumor das vozes. Pouco a pouco, adquiri a percepção
delas e pude compreender que não tinham interrompido a conversação; distinguias, ouvi claramente as palavras, mas não pude colher desde logo o sentido. Um
dos santos, falando para o lado do altar-mor, fez-me voltar a cabeça, e vi então
que S. Francisco de Paula, o orago da igreja, fizera a mesma coisa que os outros e
falava para eles, como eles falavam entre si. As vozes não subiam do tom médio
e, contudo, ouviam-se bem, como se as ondas sonoras tivessem recebido um
poder maior de transmissão. Mas, se tudo isso era espantoso, não menos o era a
luz, que não vinha de parte nenhuma, porque os lustres e castiçais estavam todos
apagados; era como um luar, que ali penetrasse, sem que os olhos pudessem ver
a lua; comparação tanto mais exata quanto que, se fosse realmente luar, teria
deixado alguns lugares escuros, como ali acontecia, e foi num desses recantos que
me refugiei.
Já então procedia automaticamente. A vida que vivi durante esse tempo todo, não
se pareceu com a outra vida anterior e posterior. Basta considerar que, diante de
tão estranho espetáculo, fiquei absolutamente sem medo; perdi a reflexão, apenas
sabia ouvir e contemplar.
Compreendi, no fim de alguns instantes, que eles inventariavam e comentavam as
orações e implorações daquele dia. Cada um notava alguma coisa. Todos eles,
terríveis psicólogos, tinham penetrado a alma e a vida dos fiéis, e desfibravam os
sentimentos de cada um, como os anatomistas escalpelam um cadáver. S. João
Batista e S. Francisco de Paula, duros ascetas, mostravam-se às vezes enfadados
e absolutos. Não era assim S. Francisco de Sales; esse ouvia ou contava as coisas
com a mesma indulgência que presidira ao seu famoso livro da Introdução à Vida
Devota.
Era assim, segundo o temperamento de cada um, que eles iam narrando e
comentando. Tinham já contado casos de fé sincera e castiça, outros de
indiferença, dissimulação e versatilidade; os dois ascetas estavam a mais e mais
anojados, mas S. Francisco de Sales recordava-lhes o texto da Escritura: muitos
são os chamados e poucos os escolhidos, significando assim que nem todos os que
ali iam à igreja levavam o coração puro. S. João abanava a cabeça.
— Francisco de Sales, digo-te que vou criando um sentimento singular em santo:
começo a descrer dos homens.
— Exageras tudo, João Batista, atalhou o santo bispo, não exageremos nada. Olha
— ainda hoje aconteceu aqui uma coisa que me fez sorrir, e pode ser, entretanto,
que te indignasse. Os homens não são piores do que eram em outros séculos;
descontemos o que há neles ruim, e ficará muita coisa boa. Crê isto e hás de
sorrir ouvindo o meu caso.
— Eu?
— Tu, João Batista, e tu também, Francisco de Paula, e todos vós haveis de sorrir
comigo: e, pela minha parte, posso fazê-lo, pois já intercedi e alcancei do Senhor
aquilo mesmo que me veio pedir esta pessoa.
— Que pessoa?
— Uma pessoa mais interessante que o teu escrivão, José, e que o teu lojista,
Miguel...
— Pode ser, atalhou S. José, mas não há de ser mais interessante que a adúltera
que aqui veio hoje prostrar-se a meus pés. Vinha pedir-me que lhe limpasse o
coração da lepra da luxúria. Brigara ontem mesmo com o namorado, que a
injuriou torpemente, e passou a noite em lágrimas. De manhã, determinou
abandoná-lo e veio buscar aqui a força precisa para sair das garras do demônio.
Começou rezando bem, cordialmente; mas pouco a pouco vi que o pensamento a
ia deixando para remontar aos primeiros deleites. As palavras paralelamente, iam
ficando sem vida. Já a oração era morna, depois fria, depois inconsciente; os
lábios, afeitos à reza, iam rezando; mas a alma, que eu espiava cá de cima, essa
já não estava aqui, estava com o outro. Afinal persignou-se, levantou-se e saiu
sem pedir nada.
— Melhor é o meu caso.
— Melhor que isto? perguntou S. José curioso.
— Muito melhor, respondeu S. Francisco de Sales, e não é triste como o dessa
pobre alma ferida do mal da terra, que a graça do Senhor ainda pode salvar. E por
que não salvará também a esta outra? Lá vai o que é.
Calaram-se todos, inclinaram-se os bustos, atentos, esperando. Aqui fiquei com
medo; lembrou-me que eles, que vêem tudo o que se passa no interior da gente,
como se fôssemos de vidro, pensamentos recônditos, intenções torcidas, ódios
secretos, bem podiam ter-me lido já algum pecado ou gérmen de pecado. Mas não
tive tempo de refletir muito; S. Francisco de Sales começou a falar.
— Tem cinqüenta anos o meu homem, disse ele, a mulher está de cama, doente
de uma erisipela na perna esquerda. Há cinco dias vive aflito porque o mal
agrava-se e a ciência não responde pela cura. Vede, porém, até onde pode ir um
preconceito público. Ninguém acredita na dor do Sales (ele tem o meu nome),
ninguém acredita que ele ame outra coisa que não seja dinheiro, e logo que houve
notícia da sua aflição desabou em todo o bairro um aguaceiro de motes e
dichotes; nem faltou quem acreditasse que ele gemia antecipadamente pelos
gastos da sepultura.
— Bem podia ser que sim, ponderou S. João.
— Mas não era. Que ele é usurário e avaro não o nego; usurário, como a vida, e
avaro, como a morte. Ninguém extraiu nunca tão implacavelmente da algibeira
dos outros o ouro, a prata, o papel e o cobre; ninguém os amuou com mais zelo e
prontidão. Moeda que lhe cai na mão dificilmente torna a sair; e tudo o que lhe
sobra das casas mora dentro de um armário de ferro, fechado a sete chaves.
Abre-o às vezes, por horas mortas, contempla o dinheiro alguns minutos, e fechao outra vez depressa; mas nessas noites não dorme, ou dorme mal. Não tem
filhos. A vida que leva é sórdida; come para não morrer, pouco e ruim. A família
compõe-se da mulher e de uma preta escrava, comprada com outra, há muitos
anos, e às escondidas, por serem de contrabando. Dizem até que nem as pagou,
porque o vendedor faleceu logo sem deixar nada escrito. A outra preta morreu há
pouco tempo; e aqui vereis se este homem tem ou não o gênio da economia;
Sales libertou o cadáver...
E o santo bispo calou-se para saborear o espanto dos outros.
— O cadáver?
— Sim, o cadáver. Fez enterrar a escrava como pessoa livre e miserável, para não
acudir às despesas da sepultura. Pouco embora, era alguma coisa. E para ele não
há pouco; com pingos d'água é que se alagam as ruas. Nenhum desejo de
representação, nenhum gosto nobiliário; tudo isso custa dinheiro, e ele diz que o
dinheiro não lhe cai do céu. Pouca sociedade, nenhuma recreação de família. Ouve
e conta anedotas da vida alheia, que é regalo gratuito.
— Compreende-se a incredulidade pública, ponderou S. Miguel.
— Não digo que não, porque o mundo não vai além da superfície das coisas. O
mundo não vê que, além de caseira eminente educada por ele, e sua confidente
de mais de vinte anos, a mulher deste Sales é amada deveras pelo marido. Não te
espantes, Miguel; naquele muro aspérrimo brotou uma flor descorada e sem
cheiro mas flor. A botânica sentimental tem dessas anomalias. Sales ama a
esposa; está abatido e desvairado com a idéia de a perder. Hoje de manhã, muito
cedo, não tendo dormido mais de duas horas entrou a cogitar no desastre
próximo. Desesperando da terra, voltou-se para Deus; pensou em nós, e
especialmente em mim que sou o santo do seu nome. Só um milagre podia salvála; determinou vir aqui. Mora perto, e veio correndo. Quando entrou trazia o olhar
brilhante e esperançado; podia ser a luz da fé, mas era outra coisa muito
particular, que vou dizer. Aqui peço-vos que redobreis de atenção.
Vi os bustos inclinarem-se ainda mais; eu próprio não pude esquivar-me ao
movimento e dei um passo para diante. A narração do santo foi tão longa e
miúda, a análise tão complicada, que não as ponho aqui integralmente, mas em
substância.
— Quando pensou em vir pedir-me que intercedesse pela vida da esposa, Sales
teve uma idéia específica de usurário, a de prometer-me uma perna de cera. Não
foi o crente, que simboliza desta maneira a lembrança do benefício; foi o usurário
que pensou em forçar a graça divina pela expectação do lucro. E não foi só a
usura que falou, mas também a avareza; porque em verdade, dispondo-se à
promessa, mostrava ele querer deveras a vida da mulher — intuição de avaro; —
despender é documentar: só se quer de coração aquilo que se paga a dinheiro,
disse-lho a consciência pela mesma boca escura. Sabeis que pensamentos tais não
se formulam como outros, nascem das entranhas do caráter e ficam na penumbra
da consciência. Mas eu li tudo nele logo que aqui entrou alvoroçado, com o olhar
fúlgido de esperança; li tudo e esperei que acabasse de benzer-se e rezar.
— Ao menos, tem alguma religião, ponderou S. José.
— Alguma tem, mas vaga e econômica. Não entrou nunca em irmandades e
ordens terceiras, porque nelas se rouba o que pertence ao Senhor; é o que ele diz
para conciliar a devoção com a algibeira. Mas não se pode ter tudo; é certo que
ele teme a Deus e crê na doutrina.
— Bem, ajoelhou-se e rezou.
— Rezou. Enquanto rezava, via eu a pobre alma, que padecia deveras, conquanto
a esperança começasse a trocar-se em certeza intuitiva. Deus tinha de salvar a
doente, por força, graças à minha intervenção, e eu ia interceder; é o que ele
pensava, enquanto os lábios repetiam as palavras da oração. Acabando a oração,
ficou Sales algum tempo olhando, com as mãos postas; afinal falou a boca do
homem, falou para confessar a dor, para jurar que nenhuma outra mão, além da
do Senhor, podia atalhar o golpe. A mulher ia morrer... ia morrer... ia morrer... E
repetia a palavra, sem sair dela. A mulher ia morrer. Não passava adiante. Prestes
a formular o pedido e a promessa não achava palavras idôneas, nem
aproximativas, nem sequer dúbias, não achava nada, tão longo era o descostume
de dar alguma coisa. Afinal saiu o pedido; a mulher ia morrer, ele rogava-me que
a salvasse, que pedisse por ela ao Senhor. A promessa, porém, é que não
acabava de sair. No momento em que a boca ia articular a primeira palavra, a
garra da avareza mordia-lhe as entranhas e não deixava sair nada. Que a
salvasse... que intercedesse por ela...
No ar, diante dos olhos, recortava-se-lhe a perna de cera, e logo a moeda que ela
havia de custar. A perna desapareceu, mas ficou a moeda, redonda, luzidia,
amarela, ouro puro, completamente ouro, melhor que o dos castiçais do meu
altar, apenas dourados. Para onde quer que virasse os olhos, via a moeda,
girando, girando, girando. E os olhos a apalpavam, de longe, e transmitiam-lhe a
sensação fria do metal e até a do relevo do cunho. Era ela mesma, velha amiga de
longos anos, companheira do dia e da noite, era ela que ali estava no ar, girando,
às tontas; era ela que descia do teto, ou subia do chão, ou rolava no altar, indo da
Epístola ao Evangelho, ou tilintava nos pingentes do lustre.
Agora a súplica dos olhos e a melancolia deles eram mais intensas e puramente
voluntárias. Vi-os alongarem-se para mim, cheios de contrição, de humilhação, de
desamparo; e a boca ia dizendo algumas coisas soltas, — Deus, — os anjos do
Senhor, — as bentas chagas, — palavras lacrimosas e trêmulas, como para pintar
por elas a sinceridade da fé e a imensidade da dor. Só a promessa da perna é que
não saía. Às vezes, a alma, como pessoa que recolhe as forças, a fim de saltar um
valo, fitava longamente a morte da mulher e rebolcava-se no desespero que ela
lhe havia de trazer; mas, à beira do valo, quando ia a dar o salto, recuava. A
moeda emergia dele e a promessa ficava no coração do homem.
O tempo ia passando. A alucinação crescia, porque a moeda, acelerando e
multiplicando os saltos, multiplicava-se a si mesma e parecia uma infinidade
delas; e o conflito era cada vez mais trágico. De repente, o receio de que a mulher
podia estar expirando, gelou o sangue ao pobre homem e ele quis precipitar-se.
Podia estar expirando... Pedia-me que intercedesse por ela, que a salvasse...
Aqui o demônio da avareza sugeria-lhe uma transação nova, uma troca de
espécie, dizendo-lhe que o valor da oração era superfino e muito mais excelso que
o das obras terrenas. E o Sales, curvo, contrito, com as mãos postas, o olhar
submisso, desamparado, resignado, pedia-me que lhe salvasse a mulher. Que lhe
salvasse a mulher, e prometia-me trezentos, — não menos, — trezentos padre-
nossos e trezentas ave-marias. E repetia enfático: trezentos, trezentas,
trezentos... Foi subindo, chegou a quinhentos, a mil padre-nossos e mil avemarias. Não via esta soma escrita por letras do alfabeto, mas em algarismos,
como se ficasse assim mais viva, mais exata, e a obrigação maior, e maior
também a sedução. Mil padre-nossos, mil ave-marias. E voltaram as palavras
lacrimosas e trêmulas, as bentas chagas, os anjos do Senhor... 1.000 — 1.000 —
1.000. Os quatro algarismos foram crescendo tanto, que encheram a igreja de alto
a baixo, e com eles, crescia o esforço do homem, e a confiança também; a
palavra saía-lhe mais rápida, impetuosa, já falada, mil, mil, mil, mil ... Vamos lá,
podeis rir à vontade, concluiu S. Francisco de Sales.
E os outros santos riram efetivamente, não daquele grande riso descomposto dos
deuses de Homero, quando viram o coxo Vulcano servir à mesa, mas de um riso
modesto, tranqüilo, beato e católico.
Depois, não pude ouvir mais nada. Caí redondamente no chão. Quando dei por
mim era dia claro... Corri a abrir todas as portas e janelas da igreja e da sacristia,
para deixar entrar o sol, inimigo dos maus sonhos.
UNS BRAÇOS
Inácio estremeceu, ouvindo os gritos do solicitador, recebeu o prato que este lhe
apresentava e tratou de comer, debaixo de uma trovoada de nomes, malandro,
cabeça de vento, estúpido, maluco.
— Onde anda que nunca ouve o que lhe digo? Hei de contar tudo a seu pai, para
que lhe sacuda a preguiça do corpo com uma boa vara de marmelo, ou um pau;
sim, ainda pode apanhar, não pense que não. Estúpido! maluco!
— Olhe que lá fora é isto mesmo que você vê aqui, continuou, voltando-se para D.
Severina, senhora que vivia com ele maritalmente, há anos. Confunde-me os
papéis todos, erra as casas, vai a um escrivão em vez de ir a outro, troca os
advogados: é o diabo! É o tal sono pesado e contínuo. De manhã é o que se vê;
primeiro que acorde é preciso quebrar-lhe os ossos... Deixe; amanhã hei de
acordá-lo a pau de vassoura!
D. Severina tocou-lhe no pé, como pedindo que acabasse. Borges expetorou ainda
alguns impropérios, e ficou em paz com Deus e os homens.
Não digo que ficou em paz com os meninos, porque o nosso Inácio não era
propriamente menino. Tinha quinze anos feitos e bem feitos. Cabeça inculta, mas
bela, olhos de rapaz que sonha, que adivinha, que indaga, que quer saber e não
acaba de saber nada. Tudo isso posto sobre um corpo não destituído de graça,
ainda que mal vestido. O pai é barbeiro na Cidade Nova, e pô-lo de agente,
escrevente, ou que quer que era, do solicitador Borges, com esperança de vê-lo
no foro, porque lhe parecia que os procuradores de causas ganhavam muito.
Passava-se isto na Rua da Lapa, em 1870.
Durante alguns minutos não se ouviu mais que o tinir dos talheres e o ruído da
mastigação. Borges abarrotava-se de alface e vaca; interrompia-se para virgular a
oração com um golpe de vinho e continuava logo calado.
Inácio ia comendo devagarinho, não ousando levantar os olhos do prato, nem
para colocá-los onde eles estavam no momento em que o terrível Borges o
descompôs. Verdade é que seria agora muito arriscado. Nunca ele pôs os olhos
nos braços de D. Severina que se não esquecesse de si e de tudo.
Também
a
culpa
era
antes
de
D.
Severina
em
trazê-los
assim
nus,
constantemente. Usava mangas curtas em todos os vestidos de casa, meio palmo
abaixo do ombro; dali em diante ficavam-lhe os braços à mostra. Na verdade,
eram belos e cheios, em harmonia com a dona, que era antes grossa que fina, e
não perdiam a cor nem a maciez por viverem ao ar; mas é justo explicar que ela
os não trazia assim por faceira, senão porque já gastara todos os vestidos de
mangas compridas. De pé, era muito vistosa; andando, tinha meneios
engraçados; ele, entretanto, quase que só a via à mesa, onde, além dos braços,
mal poderia mirar-lhe o busto. Não se pode dizer que era bonita; mas também
não era feia. Nenhum adorno; o próprio penteado consta de mui pouco; alisou os
cabelos, apanhou-os, atou-os e fixou-os no alto da cabeça com o pente de
tartaruga que a mãe lhe deixou. Ao pescoço, um lenço escuro; nas orelhas, nada.
Tudo isso com vinte e sete anos floridos e sólidos.
Acabaram de jantar. Borges, vindo o café, tirou quatro charutos da algibeira,
comparou-os, apertou-os entre os dedos, escolheu um e guardou os restantes.
Aceso o charuto, fincou os cotovelos na mesa e falou a D. Severina de trinta mil
coisas que não interessavam nada ao nosso Inácio; mas enquanto falava, não o
descompunha e ele podia devanear à larga.
Inácio demorou o café o mais que pôde. Entre um e outro gole alisava a toalha,
arrancava dos dedos pedacinhos de pele imaginários ou passava os olhos pelos
quadros da sala de jantar, que eram dois, um S. Pedro e um S. João, registros
trazidos de festas encaixilhados em casa. Vá que disfarçasse com S. João, cuja
cabeça moça alegra as imaginações católicas, mas com o austero S. Pedro era
demais. A única defesa do moço Inácio é que ele não via nem um nem outro;
passava os olhos por ali como por nada. Via só os braços de D. Severina, — ou
porque sorrateiramente olhasse para eles, ou porque andasse com eles impressos
na memória.
— Homem, você não acaba mais? bradou de repente o solicitador.
Não havia remédio; Inácio bebeu a última gota, já fria, e retirou-se, como de
costume, para o seu quarto, nos fundos da casa. Entrando, fez um gesto de zanga
e desespero e foi depois encostar-se a uma das duas janelas que davam para o
mar. Cinco minutos depois, a vista das águas próximas e das montanhas ao longe
restituía-lhe o sentimento confuso, vago, inquieto, que lhe doía e fazia bem,
alguma coisa que deve sentir a planta, quando abotoa a primeira flor. Tinha
vontade de ir embora e de ficar. Havia cinco semanas que ali morava, e a vida era
sempre a mesma, sair de manhã com o Borges, andar por audiências e cartórios,
correndo, levando papéis ao selo, ao distribuidor, aos escrivães, aos oficiais de
justiça. Voltava à tarde, jantava e recolhia-se ao quarto, até a hora da ceia; ceava
e ia dormir. Borges não lhe dava intimidade na família, que se compunha apenas
de D. Severina, nem Inácio a via mais de três vezes por dia, durante as refeições.
Cinco semanas de solidão, de trabalho sem gosto, longe da mãe e das irmãs;
cinco semanas de silêncio, porque ele só falava uma ou outra vez na rua; em
casa, nada.
"Deixe estar, — pensou ele um dia — fujo daqui e não volto mais."
Não foi; sentiu-se agarrado e acorrentado pelos braços de D. Severina. Nunca vira
outros tão bonitos e tão frescos. A educação que tivera não lhe permitia encarálos logo abertamente, parece até que a princípio afastava os olhos, vexado.
Encarou-os pouco a pouco, ao ver que eles não tinham outras mangas, e assim os
foi descobrindo, mirando e amando. No fim de três semanas eram eles,
moralmente falando, as suas tendas de repouso. Agüentava toda a trabalheira de
fora, toda a melancolia da solidão e do silêncio, toda a grosseria do patrão, pela
única paga de ver, três vezes por dia, o famoso par de braços.
Naquele dia, enquanto a noite ia caindo e Inácio estirava-se na rede (não tinha ali
outra cama), D. Severina, na sala da frente, recapitulava o episódio do jantar e,
pela primeira vez, desconfiou alguma coisa. Rejeitou a idéia logo, uma criança!
Mas há idéias que são da família das moscas teimosas: por mais que a gente as
sacuda, elas tornam e pousam. Criança? Tinha quinze anos; e ela advertiu que
entre o nariz e a boca do rapaz havia um princípio de rascunho de buço. Que
admira que começasse a amar? E não era ela bonita? Esta outra idéia não foi
rejeitada, antes afagada e beijada. E recordou então os modos dele, os
esquecimentos, as distrações, e mais um incidente, e mais outro, tudo eram
sintomas, e concluiu que sim.
— Que é que você tem? disse-lhe o solicitador, estirado no canapé, ao cabo de
alguns minutos de pausa.
— Não tenho nada.
— Nada? Parece que cá em casa anda tudo dormindo! Deixem estar, que eu sei de
um bom remédio para tirar o sono aos dorminhocos...
E foi por ali, no mesmo tom zangado, fuzilando ameaças, mas realmente incapaz
de as cumprir, pois era antes grosseiro que mau. D. Severina interrompia-o que
não, que era engano, não estava dormindo, estava pensando na comadre
Fortunata. Não a visitavam desde o Natal; por que não iriam lá uma daquelas
noites? Borges redargüia que andava cansado, trabalhava como um negro, não
estava para visitas de parola, e descompôs a comadre, descompôs o compadre,
descompôs o afilhado, que não ia ao colégio, com dez anos! Ele, Borges, com dez
anos, já sabia ler, escrever e contar, não muito bem, é certo, mas sabia. Dez
anos! Havia de ter um bonito fim: — vadio, e o côvado e meio nas costas. A
tarimba é que viria ensiná-lo.
D. Severina apaziguava-o com desculpas, a pobreza da comadre, o caiporismo do
compadre, e fazia-lhe carinhos, a medo, que eles podiam irritá-lo mais. A noite
caíra de todo; ela ouviu o tlic do lampião do gás da rua, que acabavam de
acender, e viu o clarão dele nas janelas da casa fronteira. Borges, cansado do dia,
pois era realmente um trabalhador de primeira ordem, foi fechando os olhos e
pegando no sono, e deixou-a só na sala, às escuras, consigo e com a descoberta
que acaba de fazer.
Tudo parecia dizer à dama que era verdade; mas essa verdade, desfeita a
impressão do assombro, trouxe-lhe uma complicação moral, que ela só conheceu
pelos efeitos, não achando meio de discernir o que era. Não podia entender-se
nem equilibrar-se, chegou a pensar em dizer tudo ao solicitador, e ele que
mandasse embora o fedelho. Mas que era tudo? Aqui estacou: realmente, não
havia mais que suposição, coincidência e possivelmente ilusão. Não, não, ilusão
não era. E logo recolhia os indícios vagos, as atitudes do mocinho, o
acanhamento, as distrações, para rejeitar a idéia de estar enganada. Daí a pouco,
(capciosa natureza!) refletindo que seria mau acusá-lo sem fundamento, admitiu
que se iludisse, para o único fim de observá-lo melhor e averiguar bem a realidade
das coisas.
Já nessa noite, D. Severina mirava por baixo dos olhos os gestos de Inácio; não
chegou a achar nada, porque o tempo do chá era curto e o rapazinho não tirou os
olhos da xícara. No dia seguinte pôde observar melhor, e nos outros otimamente.
Percebeu que sim, que era amada e temida, amor adolescente e virgem, retido
pelos liames sociais e por um sentimento de inferioridade que o impedia de
reconhecer-se a si mesmo. D. Severina compreendeu que não havia recear
nenhum desacato, e concluiu que o melhor era não dizer nada ao solicitador;
poupava-lhe um desgosto, e outro à pobre criança. Já se persuadia bem que ele
era criança, e assentou de o tratar tão secamente como até ali, ou ainda mais. E
assim fez; Inácio começou a sentir que ela fugia com os olhos, ou falava áspero,
quase tanto como o próprio Borges. De outras vezes, é verdade que o tom da voz
saía brando e até meigo, muito meigo; assim como o olhar geralmente esquivo,
tanto errava por outras partes, que, para descansar, vinha pousar na cabeça dele;
mas tudo isso era curto.
— Vou-me embora, repetia ele na rua como nos primeiros dias.
Chegava a casa e não se ia embora. Os braços de D. Severina fechavam-lhe um
parêntesis no meio do longo e fastidioso período da vida que levava, e essa oração
intercalada trazia uma idéia original e profunda, inventada pelo céu unicamente
para ele. Deixava-se estar e ia andando. Afinal, porém, teve de sair, e para nunca
mais; eis aqui como e porquê.
D. Severina tratava-o desde alguns dias com benignidade. A rudeza da voz
parecia acabada, e havia mais do que brandura, havia desvelo e carinho. Um dia
recomendava-lhe que não apanhasse ar, outro que não bebesse água fria depois
do café quente, conselhos, lembranças, cuidados de amiga e mãe, que lhe
lançaram na alma ainda maior inquietação e confusão. Inácio chegou ao extremo
de confiança de rir um dia à mesa, coisa que jamais fizera; e o solicitador não o
tratou mal dessa vez, porque era ele que contava um caso engraçado, e ninguém
pune a outro pelo aplauso que recebe. Foi então que D. Severina viu que a boca
do mocinho, graciosa estando calada, não o era menos quando ria.
A agitação de Inácio ia crescendo, sem que ele pudesse acalmar-se nem entenderse. Não estava bem em parte nenhuma. Acordava de noite, pensando em D.
Severina. Na rua, trocava de esquinas, errava as portas, muito mais que dantes, e
não via mulher, ao longe ou ao perto, que lha não trouxesse à memória. Ao entrar
no corredor da casa, voltando do trabalho, sentia sempre algum alvoroço, às
vezes grande, quando dava com ela no topo da escada, olhando através das
grades de pau da cancela, como tendo acudido a ver quem era.
Um domingo, — nunca ele esqueceu esse domingo, — estava só no quarto, à
janela, virado para o mar, que lhe falava a mesma linguagem obscura e nova de
D. Severina. Divertia-se em olhar para as gaivotas, que faziam grandes giros no
ar, ou pairavam em cima d'água, ou avoaçavam somente. O dia estava lindíssimo.
Não era só um domingo cristão; era um imenso domingo universal.
Inácio passava-os todos ali no quarto ou à janela, ou relendo um dos três folhetos
que trouxera consigo, contos de outros tempos, comprados a tostão, debaixo do
passadiço do Largo do Paço. Eram duas horas da tarde. Estava cansado, dormira
mal a noite, depois de haver andado muito na véspera; estirou-se na rede, pegou
em um dos folhetos, a Princesa Magalona, e começou a ler. Nunca pôde entender
por que é que todas as heroínas dessas velhas histórias tinham a mesma cara e
talhe de D. Severina, mas a verdade é que os tinham. Ao cabo de meia hora,
deixou cair o folheto e pôs os olhos na parede, donde, cinco minutos depois, viu
sair a dama dos seus cuidados. O natural era que se espantasse; mas não se
espantou. Embora com as pálpebras cerradas viu-a desprender-se de todo, parar,
sorrir e andar para a rede. Era ela mesma, eram os seus mesmos braços.
É certo, porém, que D. Severina tanto não podia sair da parede, dado que
houvesse ali porta ou rasgão, que estava justamente na sala da frente ouvindo os
passos do solicitador que descia as escadas. Ouviu-o descer; foi à janela vê-lo sair
e só se recolheu quando ele se perdeu ao longe, no caminho da Rua das
Mangueiras. Então entrou e foi sentar-se no canapé. Parecia fora do natural,
inquieta, quase maluca; levantando-se, foi pegar na jarra que estava em cima do
aparador e deixou-a no mesmo lugar; depois caminhou até à porta, deteve-se e
voltou, ao que parece, sem plano. Sentou-se outra vez, cinco ou dez minutos. De
repente, lembrou-se que Inácio comera pouco ao almoço e tinha o ar abatido, e
advertiu que podia estar doente; podia ser até que estivesse muito mal.
Saiu da sala, atravessou rasgadamente o corredor e foi até o quarto do mocinho,
cuja porta achou escancarada. D. Severina parou, espiou, deu com ele na rede,
dormindo, com o braço para fora e o folheto caído no chão. A cabeça inclinava-se
um pouco do lado da porta, deixando ver os olhos fechados, os cabelos revoltos e
um grande ar de riso e de beatitude.
D. Severina sentiu bater-lhe o coração com veemência e recuou. Sonhara de noite
com ele; pode ser que ele estivesse sonhando com ela. Desde madrugada que a
figura do mocinho andava-lhe diante dos olhos como uma tentação diabólica.
Recuou ainda, depois voltou, olhou dois, três, cinco minutos, ou mais. Parece que
o sono dava à adolescência de Inácio uma expressão mais acentuada, quase
feminina, quase pueril. "Uma criança!" disse ela a si mesma, naquela língua sem
palavras que todos trazemos conosco. E esta idéia abateu-lhe o alvoroço do
sangue e dissipou-lhe em parte a turvação dos sentidos.
"Uma criança!"
E mirou-o lentamente, fartou-se de vê-lo, com a cabeça inclinada, o braço caído;
mas, ao mesmo tempo que o achava criança, achava-o bonito, muito mais bonito
que acordado, e uma dessas idéias corrigia ou corrompia a outra. De repente
estremeceu e recuou assustada: ouvira um ruído ao pé, na saleta do engomado;
foi ver, era um gato que deitara uma tigela ao chão. Voltando devagarinho a
espiá-lo, viu que dormia profundamente. Tinha o sono duro a criança! O rumor
que a abalara tanto, não o fez sequer mudar de posição. E ela continuou a vê-lo
dormir, — dormir e talvez sonhar.
Que não possamos ver os sonhos uns dos outros! D. Severina ter-se-ia visto a si
mesma na imaginação do rapaz; ter-se-ia visto diante da rede, risonha e parada;
depois inclinar-se, pegar-lhe nas mãos, levá-las ao peito, cruzando ali os braços,
os famosos braços. Inácio, namorado deles, ainda assim ouvia as palavras dela,
que eram lindas, cálidas, principalmente novas, — ou, pelo menos, pertenciam a
algum idioma que ele não conhecia, posto que o entendesse. Duas, três e quatro
vezes a figura esvaía-se, para tornar logo, vindo do mar ou de outra parte, entre
gaivotas, ou atravessando o corredor, com toda a graça robusta de que era capaz.
E tornando, inclinava-se, pegava-lhe outra vez das mãos e cruzava ao peito os
braços, até que, inclinando-se, ainda mais, muito mais, abrochou os lábios e
deixou-lhe um beijo na boca.
Aqui o sonho coincidiu com a realidade, e as mesmas bocas uniram-se na
imaginação e fora dela. A diferença é que a visão não recuou, e a pessoa real tão
depressa cumprira o gesto, como fugiu até à porta, vexada e medrosa. Dali
passou à sala da frente, aturdida do que fizera, sem olhar fixamente para nada.
Afiava o ouvido, ia até o fim do corredor, a ver se escutava algum rumor que lhe
dissesse que ele acordara, e só depois de muito tempo é que o medo foi
passando. Na verdade, a criança tinha o sono duro; nada lhe abria os olhos, nem
os fracassos contíguos, nem os beijos de verdade. Mas, se o medo foi passando, o
vexame ficou e cresceu. D. Severina não acabava de crer que fizesse aquilo;
parece que embrulhara os seus desejos na idéia de que era uma criança namorada
que ali estava sem consciência nem imputação; e, meia mãe, meia amiga,
inclinara-se e beijara-o. Fosse como fosse, estava confusa, irritada, aborrecida,
mal consigo e mal com ele. O medo de que ele podia estar fingindo que dormia
apontou-lhe na alma e deu-lhe um calafrio.
Mas a verdade é que dormiu ainda muito, e só acordou para jantar. Sentou-se à
mesa lépido. Conquanto achasse D. Severina calada e severa e o solicitador tão
ríspido como nos outros dias, nem a rispidez de um, nem a severidade da outra
podiam dissipar-lhe a visão graciosa que ainda trazia consigo, ou amortecer-lhe a
sensação do beijo. Não reparou que D. Severina tinha um xale que lhe cobria os
braços; reparou depois, na segunda-feira, e na terça-feira, também, e até sábado,
que foi o dia em que Borges mandou dizer ao pai que não podia ficar com ele; e
não o fez zangado, porque o tratou relativamente bem e ainda lhe disse à saída:
— Quando precisar de mim para alguma coisa, procure-me.
— Sim, senhor. A Sra. D. Severina...
— Está lá para o quarto, com muita dor de cabeça. Venha amanhã ou depois
despedir-se dela.
Inácio saiu sem entender nada. Não entendia a despedida, nem a completa
mudança de D. Severina, em relação a ele, nem o xale, nem nada. Estava tão
bem! falava-lhe com tanta amizade! Como é que, de repente... Tanto pensou que
acabou supondo de sua parte algum olhar indiscreto, alguma distração que a
ofendera; não era outra coisa; e daqui a cara fechada e o xale que cobria os
braços tão bonitos... Não importa; levava consigo o sabor do sonho. E através dos
anos, por meio de outros amores, mais efetivos e longos, nenhuma sensação
achou nunca igual à daquele domingo, na Rua da Lapa, quando ele tinha quinze
anos. Ele mesmo exclama às vezes, sem saber que se engana:
— E foi um sonho! um simples sonho!
UM HOMEM CÉLEBRE
— Ah! o senhor é que é o Pestana? perguntou Sinhazinha Mota, fazendo um largo
gesto admirativo. E logo depois, corrigindo a familiaridade: — Desculpe meu
modo, mas... é mesmo o senhor?
Vexado, aborrecido, Pestana respondeu que sim, que era ele. Vinha do piano,
enxugando a testa com o lenço, e ia a chegar à janela, quando a moça o fez
parar. Não era baile; apenas um sarau íntimo, pouca gente, vinte pessoas ao
todo, que tinham ido jantar com a viúva Camargo, Rua do Areal, naquele dia dos
anos dela, cinco de novembro de 1875... Boa e patusca viúva! Amava o riso e a
folga, apesar dos sessenta anos em que entrava, e foi a última vez que folgou e
riu, pois faleceu nos primeiros dias de 1876. Boa e patusca viúva! Com que alma e
diligência arranjou ali umas danças, logo depois do jantar, pedindo ao Pestana que
tocasse uma quadrilha! Nem foi preciso acabar o pedido; Pestana curvou-se
gentilmente, e correu ao piano. Finda a quadrilha, mal teriam descansado uns dez
minutos, a viúva correu novamente ao Pestana para um obséquio mui particular.
— Diga, minha senhora.
— É que nos toque agora aquela sua polca Não Bula Comigo, Nhonhô.
Pestana fez uma careta, mas dissimulou depressa, inclinou-se calado, sem
gentileza, e foi para o piano, sem entusiasmo. Ouvidos os primeiros compassos,
derramou-se pela sala uma alegria nova, os cavalheiros correram às damas, e os
pares entraram a saracotear a polca da moda. Da moda; tinha sido publicada
vinte dias antes, e já não havia recanto da cidade em que não fosse conhecida. Ia
chegando à consagração do assobio e da cantarola noturna.
Sinhazinha Mota estava longe de supor que aquele Pestana que ela vira à mesa de
jantar e depois ao piano, metido numa sobrecasaca cor de rapé, cabelo negro,
longo e cacheado, olhos cuidosos, queixo rapado, era o mesmo Pestana
compositor; foi uma amiga que lho disse quando o viu vir do piano, acabada a
polca. Daí a pergunta admirativa. Vimos que ele respondeu aborrecido e vexado.
Nem assim as duas moças lhe pouparam finezas, tais e tantas, que a mais
modesta vaidade se contentaria de as ouvir; ele recebeu-as cada vez mais
enfadado, até que, alegando dor de cabeça, pediu licença para sair. Nem elas,
nem a dona da casa, ninguém logrou retê-lo. Ofereceram-lhe remédios caseiros,
algum repouso, não aceitou nada, teimou em sair e saiu.
Rua fora, caminhou depressa, com medo de que ainda o chamassem; só afrouxou,
depois que dobrou a esquina da Rua Formosa. Mas aí mesmo esperava-o a sua
grande polca festiva. De uma casa modesta, à direita, a poucos metros de
distância, saíam as notas da composição do dia, sopradas em clarineta. Dançavase. Pestana parou alguns instantes, pensou em arrepiar caminho, mas dispôs-se a
andar, estugou o passo, atravessou a rua, e seguiu pelo lado oposto ao da casa do
baile. As notas foram-se perdendo, ao longe, e o nosso homem entrou na Rua do
Aterrado, onde morava. Já perto de casa, viu vir dois homens: um deles,
passando rentezinho com o Pestana, começou a assobiar a mesma polca,
rijamente, com brio, e o outro pegou a tempo na música, e aí foram os dois
abaixo, ruidosos e alegres, enquanto o autor da peça, desesperado, corria a
meter-se em casa.
Em casa, respirou. Casa velha, escada velha, um preto velho que o servia, e que
veio saber se ele queria cear.
— Não quero nada, bradou o Pestana: faça-me café e vá dormir.
Despiu-se, enfiou uma camisola, e foi para a sala dos fundos. Quando o preto
acendeu o gás da sala, Pestana sorriu e, dentro d'alma, cumprimentou uns dez
retratos que pendiam da parede. Um só era a óleo, o de um padre, que o educara,
que lhe ensinara latim e música, e que, segundo os ociosos, era o próprio pai do
Pestana. Certo é que lhe deixou em herança aquela casa velha, e os velhos
trastes, ainda do tempo de Pedro I. Compusera alguns motetes o padre, era doido
por música, sacra ou profana, cujo gosto incutiu no moço, ou também lhe
transmitiu no sangue, se é que tinham razão as bocas vadias, coisa de que se não
ocupa a minha história, como ides ver.
Os demais retratos eram de compositores clássicos, Cimarosa, Mozart, Beethoven,
Gluck, Bach, Schumann, e ainda uns três, alguns gravados, outros litografados,
todos mal encaixilhados e de diferente tamanho, mas postos ali como santos de
uma igreja. O piano era o altar; o evangelho da noite lá estava aberto: era uma
sonata de Beethoven.
Veio o café; Pestana engoliu a primeira xícara, e sentou-se ao piano. Olhou para o
retrato de Beethoven, e começou a executar a sonata, sem saber de si,
desvairado ou absorto, mas com grande perfeição. Repetiu a peça, depois parou
alguns instantes, levantou-se e foi a uma das janelas. Tornou ao piano; era a vez
de Mozart, pegou de um trecho, e executou-o do mesmo modo, com a alma
alhures. Haydn levou-o à meia-noite e à segunda xícara de café.
Entre meia-noite e uma hora, Pestana pouco mais fez que estar à janela e olhar
para as estrelas, entrar e olhar para os retratos. De quando em quando ia ao
piano, e, de pé, dava uns golpes soltos no teclado, como se procurasse algum
pensamento; mas o pensamento não aparecia e ele voltava a encostar-se à
janela. As estrelas pareciam-lhe outras tantas notas musicais fixadas no céu à
espera de alguém que as fosse descolar; tempo viria em que o céu tinha de ficar
vazio, mas então a terra seria uma constelação de partituras. Nenhuma imagem,
desvario ou reflexão trazia uma lembrança qualquer de Sinhazinha Mota, que
entretanto, a essa mesma hora, adormecia, pensando nele, famoso autor de
tantas polcas amadas. Talvez a idéia conjugal tirou à moça alguns momentos de
sono. Que tinha? Ela ia em vinte anos, ele em trinta, boa conta. A moça dormia ao
som da polca, ouvida de cor, enquanto o autor desta não cuidava nem da polca
nem da moça, mas das velhas obras clássicas, interrogando o céu e a noite,
rogando aos anjos, em último caso ao diabo. Por que não faria ele uma só que
fosse daquelas páginas imortais?
Às vezes, como que ia surgir das profundezas do inconsciente uma aurora de
idéia: ele corria ao piano, para aventá-la inteira, traduzi-la, em sons, mas era em
vão: a idéia esvaía-se. Outras vezes, sentado, ao piano, deixava os dedos
correrem, à ventura, a ver se as fantasias brotavam deles, como dos de Mozart:
mas nada, nada, a inspiração não vinha, a imaginação deixava-se estar dormindo.
Se acaso uma idéia aparecia, definida e bela, era eco apenas de alguma peça
alheia, que a memória repetia, e que ele supunha inventar. Então, irritado, erguiase, jurava abandonar a arte, ir plantar café ou puxar carroça: mas daí a dez
minutos, ei-lo outra vez, com os olhos em Mozart, a imitá-lo ao piano.
Duas, três, quatro horas. Depois das quatro foi dormir; estava cansado,
desanimado, morto; tinha que dar lições no dia seguinte. Pouco dormiu; acordou
às sete horas. Vestiu-se e almoçou.
— Meu senhor quer a bengala ou o chapéu-de-sol? perguntou o preto, segundo as
ordens que tinha, porque as distrações do senhor eram freqüentes.
— A bengala.
— Mas parece que hoje chove.
— Chove, repetiu Pestana maquinalmente.
— Parece que sim, senhor, o céu está meio escuro.
Pestana olhava para o preto, vago, preocupado. De repente:
— Espera aí.
Correu à sala dos retratos, abriu o piano, sentou-se e espalmou as mãos no
teclado. Começou a tocar alguma coisa própria, uma inspiração real e pronta, uma
polca, uma polca buliçosa, como dizem os anúncios. Nenhuma repulsa da parte do
compositor; os dedos iam arrancando as notas, ligando-as, meneando-as; dir-seia que a musa compunha e bailava a um tempo. Pestana esquecera as discípulas,
esquecera o preto, que o esperava com a bengala e o guarda-chuva, esquecera
até os retratos que pendiam gravemente da parede. Compunha só, teclando ou
escrevendo, sem os vãos esforços da véspera, sem exasperação, sem nada pedir
ao céu, sem interrogar os olhos de Mozart. Nenhum tédio. Vida, graça, novidade,
escorriam-lhe da alma como de uma fonte perene.
Em pouco tempo estava a polca feita. Corrigiu ainda alguns pontos, quando voltou
para jantar: mas já a cantarolava, andando, na rua. Gostou dela; na composição
recente e inédita circulava o sangue da paternidade e da vocação. Dois dias
depois, foi levá-la ao editor das outras polcas suas, que andariam já por umas
trinta. O editor achou-a linda.
— Vai fazer grande efeito.
Veio a questão do título. Pestana, quando compôs a primeira polca, em 1871, quis
dar-lhe um título poético, escolheu este: Pingos de Sol. O editor abanou a cabeça,
e disse-lhe que os títulos deviam ser, já de si, destinados à popularidade, ou por
alusão a algum sucesso do dia, — ou pela graça das palavras; indicou-lhe dois: A
Lei de 28 de Setembro, ou Candongas Não Fazem Festa.
— Mas que quer dizer Candongas Não Fazem Festa? perguntou o autor.
— Não quer dizer nada, mas populariza-se logo.
Pestana, ainda donzel inédito, recusou qualquer das denominações e guardou a
polca, mas não tardou que compusesse outra, e a comichão da publicidade levouo a imprimir as duas, com os títulos que ao editor parecessem mais atraentes ou
apropriados. Assim se regulou pelo tempo adiante.
Agora, quando Pestana entregou a nova polca, e passaram ao título, o editor
acudiu que trazia um, desde muitos dias, para a primeira obra que ele lhe
apresentasse, título de espavento, longo e meneado. Era este: Senhora Dona,
Guarde o Seu Balaio.
— E para a vez seguinte, acrescentou, já trago outro de cor.
Pestana, ainda donzel inédito, recusou qualquer das denominações compositor
bastava à procura; mas a obra em si mesma era adequada ao gênero, original,
convidava a dançá-la e decorava-se depressa. Em oito dias, estava célebre.
Pestana, durante os primeiros, andou deveras namorado da composição, gostava
de a cantarolar baixinho, detinha-se na rua, para ouvi-la tocar em alguma casa, e
zangava-se quando não a tocavam bem. Desde logo, as orquestras de teatro a
executaram, e ele lá foi a um deles. Não desgostou também de a ouvir assobiada,
uma noite, por um vulto que descia a Rua do Aterrado.
Essa lua-de-mel durou apenas um quarto de lua. Como das outras vezes, e mais
depressa ainda, os velhos mestres retratados o fizeram sangrar de remorsos.
Vexado e enfastiado, Pestana arremeteu contra aquela que o viera consolar tantas
vezes, musa de olhos marotos e gestos arredondados, fácil e graciosa. E aí
voltaram as náuseas de si mesmo, o ódio a quem lhe pedia a nova polca da moda,
e juntamente o esforço de compor alguma coisa ao sabor clássico, uma página
que fosse, uma só, mas tal que pudesse ser encadernada entre Bach e Schumann.
Vão estudo, inútil esforço. Mergulhava naquele Jordão sem sair batizado. Noites e
noites, gastou-as assim, confiado e teimoso, certo de que a vontade era tudo, e
que, uma vez que abrisse mão da música fácil...
— As polcas que vão para o inferno fazer dançar o diabo, disse ele um dia, de
madrugada, ao deitar-se.
Mas as polcas não quiseram ir tão fundo. Vinham à casa de Pestana, à própria sala
dos retratos, irrompiam tão prontas, que ele não tinha mais que o tempo de as
compor, imprimi-las depois, gostá-las alguns dias, aborrecê-las, e tornar às velhas
fontes, donde lhe não manava nada. Nessa alternativa viveu até casar, e depois
de casar.
— Casar com quem? perguntou Sinhazinha Mota ao tio escrivão que lhe deu
aquela notícia.
— Vai casar com uma viúva.
— Velha?
— Vinte e sete anos.
— Bonita?
— Não, nem feia, assim, assim. Ouvi dizer que ele se enamorou dela, porque a
ouviu cantar na última festa de S. Francisco de Paula. Mas ouvi também que ela
possui outra prenda, que não é rara, mas vale menos: está tísica.
Os escrivães não deviam ter espírito, — mau espírito, quero dizer. A sobrinha
deste sentiu no fim um pingo de bálsamo, que lhe curou a dentadinha da inveja.
Era tudo verdade. Pestana casou daí a dias com uma viúva de vinte e sete anos,
boa cantora e tísica. Recebeu-a como a esposa espiritual do seu gênio. O celibato
era, sem dúvida, a causa da esterilidade e do transvio, dizia ele consigo;
artisticamente considerava-se um arruador de horas mortas; tinha as polcas por
aventuras de petimetres. Agora, sim, é que ia engendrar uma família de obras
sérias, profundas, inspiradas e trabalhadas.
Essa esperança abotoou desde as primeiras horas do amor, e desabrochou à
primeira aurora do casamento. Maria, balbuciou a alma dele, dá-me o que não
achei na solidão das noites, nem no tumulto dos dias.
Desde logo, para comemorar o consórcio, teve idéia de compor um noturno.
Chamar-lhe-ia Ave, Maria. A felicidade como que lhe trouxe um princípio de
inspiração; não querendo dizer nada à mulher, antes de pronto, trabalhava às
escondidas; coisa difícil, porque Maria, que amava igualmente a arte, vinha tocar
com ele, ou ouvi-lo somente, horas e horas, na sala dos retratos. Chegaram a
fazer alguns concertos semanais, com três artistas, amigos do Pestana. Um
domingo, porém, não se pôde ter o marido, e chamou a mulher para tocar um
trecho do noturno; não lhe disse o que era nem de quem era. De repente,
parando, interrogou-a com os olhos.
— Acaba, disse Maria; não é Chopin?
Pestana empalideceu, fitou os olhos no ar, repetiu um ou dois trechos e ergueuse. Maria assentou-se ao piano, e, depois de algum esforço de memória, executou
a peça de Chopin. A idéia, o motivo eram os mesmos; Pestana achara-os em
algum daqueles becos escuros da memória, velha cidade de traições. Triste,
desesperado, saiu de casa, e dirigiu-se para o lado da ponte, caminho de S.
Cristóvão.
— Para que lutar? dizia ele. Vou com as polcas... Viva a polca!
Homens que passavam por ele, e ouviam isto, ficavam olhando, como para um
doido. E ele ia andando, alucinado, mortificado, eterna peteca entre a ambição e a
vocação... Passou o velho matadouro; ao chegar à porteira da estrada de ferro,
teve idéia de ir pelo trilho acima e esperar o primeiro trem que viesse e o
esmagasse. O guarda fê-lo recuar. Voltou a si e tornou a casa.
Poucos dias depois, — uma clara e fresca manhã de maio de 1876, — eram seis
horas, Pestana sentiu nos dedos um frêmito particular e conhecido. Ergueu-se
devagarinho, para não acordar Maria, que tossira toda noite, e agora dormia
profundamente. Foi para a sala dos retratos, abriu o piano, e, o mais surdamente
que pôde, extraiu uma polca. Fê-la publicar com um pseudônimo; nos dois meses
seguintes compôs e publicou mais duas. Maria não soube nada; ia tossindo e
morrendo, até que expirou, uma noite, nos braços do marido, apavorado e
desesperado.
Era noite de Natal. A dor do Pestana teve um acréscimo, porque na vizinhança
havia um baile, em que se tocaram várias de suas melhores polcas. Já o baile era
duro de sofrer; as suas composições davam-lhe um ar de ironia e perversidade.
Ele sentia a cadência dos passos, adivinhava os movimentos, porventura lúbricos,
a que obrigava alguma daquelas composições; tudo isso ao pé do cadáver pálido,
um molho de ossos, estendido na cama... Todas as horas da noite passaram
assim, vagarosas ou rápidas, úmidas de lágrimas e de suor, de águas-da-colônia e
de Labarraque, saltando sem parar, como ao som da polca de um grande Pestana
invisível.
Enterrada a mulher, o viúvo teve uma única preocupação: deixar a música, depois
de compor um Requiem, que faria executar no primeiro aniversário da morte de
Maria. Escolheria outro emprego, escrevente, carteiro, mascate, qualquer coisa
que lhe fizesse esquecer a arte assassina e surda.
Começou a obra; empregou tudo, arrojo, paciência, meditação, e até os caprichos
do acaso, como fizera outrora, imitando Mozart. Releu e estudou o Requiem deste
autor. Passaram-se semanas e meses. A obra, célere a princípio, afrouxou o
andar. Pestana tinha altos e baixos. Ora achava-a incompleta, não lhe sentia a
alma sacra, nem idéia, nem inspiração, nem método; ora elevava-se-lhe o coração
e trabalhava com vigor. Oito meses, nove, dez, onze, e o Requiem não estava
concluído. Redobrou de esforços; esqueceu lições e amizades. Tinha refeito muitas
vezes a obra; mas agora queria concluí-la, fosse como fosse. Quinze dias, oito,
cinco... A aurora do aniversário veio achá-lo trabalhando.
Contentou-se da missa rezada e simples, para ele só. Não se pode dizer se todas
as lágrimas que lhe vieram sorrateiramente aos olhos, foram do marido, ou se
algumas eram do compositor. Certo é que nunca mais tornou ao Requiem.
"Para quê?" dizia ele a si mesmo.
Correu ainda um ano. No princípio de 1878, apareceu-lhe o editor.
— Lá vão dois anos, disse este, que nos não dá um ar da sua graça. Toda a gente
pergunta se o senhor perdeu o talento. Que tem feito?
— Nada.
— Bem sei o golpe que o feriu; mas lá vão dois anos. Venho propor-lhe um
contrato: vinte polcas durante doze meses; o preço antigo, e uma porcentagem
maior na venda. Depois, acabado o ano, podemos renovar.
Pestana assentiu com um gesto. Poucas lições tinha, vendera a casa para saldar
dívidas, e as necessidades iam comendo o resto, que era assaz escasso. Aceitou o
contrato.
— Mas a primeira polca há de ser já, explicou o editor. É urgente. Viu a carta do
Imperador ao Caxias? Os liberais foram chamados ao poder; vão fazer a reforma
eleitoral. A polca há de chamar-se: Bravos à Eleição Direta! Não é política; é um
bom título de ocasião.
Pestana compôs a primeira obra do contrato. Apesar do longo tempo de silêncio,
não perdera a originalidade nem a inspiração. Trazia a mesma nota genial. As
outras polcas vieram vindo, regularmente. Conservara os retratos e os
repertórios; mas fugia de gastar todas as noites ao piano, para não cair em novas
tentativas. Já agora pedia uma entrada de graça, sempre que havia alguma boa
ópera ou concerto de artista, ia, metia-se a um canto, gozando aquela porção de
coisas que nunca lhe haviam de brotar do cérebro. Uma ou outra vez, ao tornar
para casa, cheio de música, despertava nele o maestro inédito; então, sentava-se
ao piano, e, sem idéia, tirava algumas notas, até que ia dormir, vinte ou trinta
minutos depois.
Assim foram passando os anos, até 1885. A fama do Pestana dera-lhe
definitivamente o primeiro lugar entre os compositores de polcas; mas o primeiro
lugar da aldeia não contentava a este César, que continuava a preferir-lhe, não o
segundo, mas o centésimo em Roma. Tinha ainda as alternativas de outro tempo,
acerca de suas composições; a diferença é que eram menos violentas. Nem
entusiasmo nas primeiras horas, nem horror depois da primeira semana; algum
prazer e certo fastio.
Naquele ano, apanhou uma febre de nada, que em poucos dias cresceu, até virar
perniciosa. Já estava em perigo, quando lhe apareceu o editor, que não sabia da
doença, e ia dar-lhe notícia da subida dos conservadores, e pedir-lhe uma polca
de ocasião. O enfermeiro, pobre clarineta de teatro, referiu-lhe o estado do
Pestana, de modo que o editor entendeu calar-se. O doente é que instou para que
lhe dissesse o que era; o editor obedeceu.
— Mas há de ser quando estiver bom de todo, concluiu.
— Logo que a febre decline um pouco, disse o Pestana.
Seguiu-se uma pausa de alguns segundos. O clarineta foi pé ante pé preparar o
remédio; o editor levantou-se e despediu-se.
— Adeus.
— Olhe, disse o Pestana, como é provável que eu morra por estes dias, faço-lhe
logo duas polcas; a outra servirá para quando subirem os liberais.
Foi a única pilhéria que disse em toda a vida, e era tempo, porque expirou na
madrugada seguinte, às quatro horas e cinco minutos, bem com os homens e mal
consigo mesmo.
A DESEJADA DAS GENTES
— Ah! conselheiro, aí começa a falar em verso.
— Todos os homens devem ter uma lira no coração, — ou não sejam homens. Que
a lira ressoe a toda a hora, nem por qualquer motivo, não o digo eu, mas de longe
em longe, e por algumas reminiscências particulares... Sabe por que é que lhe
pareço poeta, apesar das Ordenações do Reino e dos cabelos grisalhos? é porque
vamos por esta Glória adiante, costeando aqui a Secretaria de Estrangeiros... Lá
está o outeiro célebre... Adiante há uma casa...
— Vamos andando.
— Vamos... Divina Quintília! Todas essas caras que aí passam são outras, mas
falam-me daquele tempo, como se fossem as mesmas de outrora; é a lira que
ressoa, e a imaginação faz o resto. Divina Quintília!
— Chamava-se Quintília? Conheci de vista, quando andava na Escola de Medicina,
uma linda moça com esse nome. Diziam que era a mais bela da cidade.
— Há de ser a mesma, porque tinha essa fama. Magra e alta?
— Isso. Que fim levou?
— Morreu em 1859. Vinte de abril. Nunca me há de esquecer esse dia. Vou
contar-lhe um caso interessante para mim, e creio que também para o senhor.
Olhe, a casa era aquela... Morava com um tio, chefe de esquadra reformado; tinha
outra casa no Cosme Velho. Quando conheci Quintília... Que idade pensa que
teria, quando a conheci?
— Se foi em 1855...
— Em 1855.
— Devia ter vinte anos.
— Tinha trinta.
— Trinta?
— Trinta anos. Não os parecia, nem era nenhuma inimiga que lhe dava essa
idade. Ela própria a confessava e até com afetação. Ao contrário, uma de suas
amigas afirmava que Quintília não passava dos vinte e sete; mas como ambas
tinham nascido no mesmo dia, dizia isso para diminuir-se a si própria.
— Mau, nada de ironias; olhe que a ironia não faz boa cama com a saudade.
— Que é a saudade senão uma ironia do tempo e da fortuna? Veja lá; começo a
ficar sentencioso. Trinta anos; mas em verdade, não os parecia. Lembra-se bem
que era magra e alta; tinha os olhos como eu então dizia, que pareciam cortados
da capa da última noite, mas apesar de noturnos, sem mistérios nem abismos. A
voz era brandíssima, um tanto apaulistada, a boca larga, e os dentes, quando ela
simplesmente falava, davam-lhe à boca um ar de riso. Ria também, e foram os
risos dela, de parceria com os olhos, que me doeram muito durante certo tempo.
— Mas se os olhos não tinham mistérios...
— Tanto não os tinham que cheguei ao ponto de supor que eram as portas
abertas do castelo, e o riso o clarim que chamava os cavaleiros. Já a conhecíamos,
eu e o meu companheiro de escritório, o João Nóbrega, ambos principiantes na
advocacia, e íntimos como ninguém mais; mas nunca nos lembrou namorá-la. Ela
andava então no galarim; era bela, rica, elegante, e da primeira roda. Mas um dia,
no antigo Teatro Provisório entre dois atos dos Puritanos, estando eu num
corredor, ouvi um grupo de moços que falavam dela, como de uma fortaleza
inexpugnável. Dois confessaram haver tentado alguma coisa, mas sem fruto; e
todos pasmavam do celibato da moça que lhes parecia sem explicação. E
chalaceavam: um dizia que era promessa até ver se engordava primeiro; outro
que estava esperando a segunda mocidade do tio para casar com ele; outro que
provavelmente encomendara algum anjo ao porteiro do céu; trivialidades que me
aborreceram muito, e da parte dos que confessavam tê-la cortejado ou amado,
achei que era uma grosseria sem nome. No que eles estavam todos de acordo é
que ela era extraordinariamente bela; aí foram entusiastas e sinceros.
— Oh! ainda me lembro!... era muito bonita.
— No dia seguinte, ao chegar ao escritório, entre duas causas que não vinham,
contei ao Nóbrega a conversação da véspera. Nóbrega riu-se do caso, refletiu, e
depois de dar alguns passos, parou diante de mim, olhando, calado. — Aposto que
a namoras? perguntei-lhe. — Não, disse ele; nem tu? Pois lembrou-me uma coisa:
vamos tentar o assalto à fortaleza? Que perdemos com isso? Nada; ou ela nos põe
na rua, e já podemos esperá-lo, ou aceita um de nós, e tanto melhor para o outro
que verá o seu amigo feliz. — Estás falando sério? — Muito sério. — Nóbrega
acrescentou que não era só a beleza dela que a fazia atraente. Note que ele tinha
a presunção de ser espírito prático, mas era principalmente um sonhador que vivia
lendo e construindo aparelhos sociais e políticos. Segundo ele, os tais rapazes do
teatro evitavam falar dos bens da moça, que eram um dos feitiços dela, e uma
das causas prováveis da desconsolação de uns e dos sarcasmos de todos. E diziame: — Escuta, nem divinizar o dinheiro, nem também bani-lo; não vamos crer
que ele dá tudo, mas reconheçamos que dá alguma coisa e até muita coisa, —
este relógio, por exemplo. Combatamos pela nossa Quintília, minha ou tua, mas
provavelmente minha, porque sou mais bonito que tu.
— Conselheiro, a confissão é grave; foi assim brincando...?
— Foi assim brincando, cheirando ainda aos bancos da academia, que nos
metemos em negócio de tanta ponderação, que podia acabar em nada, mas deu
muito de si. Era um começo estouvado, quase um passatempo de crianças, sem a
nota da sinceridade; mas o homem põe e a espécie dispõe. Conhecíamo-la, posto
não tivéssemos encontros freqüentes; uma vez que nos dispusemos a uma ação
comum, entrou um elemento novo na nossa vida, e dentro de um mês estávamos
brigados.
— Brigados?
— Ou quase. Não tínhamos contado com ela, que nos enfeitiçou a ambos,
violentamente. Em algumas semanas já pouco falávamos de Quintília, e com
indiferença; tratávamos de enganar um ao outro e dissimular o que sentíamos. Foi
assim que as nossas relações se dissolveram, no fim de seis meses, sem ódio,
nem luta, nem demonstração externa, porque ainda nos falávamos, onde o acaso
nos reunia; mas já então tínhamos banca separada.
— Começo a ver uma pontinha do drama...
— Tragédia, diga tragédia; porque daí a pouco tempo, ou por desengano verbal
que ela lhe desse, ou por desespero de vencer, Nóbrega deixou-me só em campo.
Arranjou uma nomeação de juiz municipal lá para os sertões da Bahia, onde
definhou e morreu antes de acabar o quatriênio. E juro-lhe que não foi o inculcado
espírito prático de Nóbrega que o separou de mim; ele, que tanto falara das
vantagens do dinheiro, morreu apaixonado como um simples Werther.
— Menos a pistola.
Também o veneno mata; e o amor de Quintília podia dizer-se alguma coisa
parecido com isso; foi o que o matou, e o que ainda hoje me dói... Mas, vejo pelo
seu dito que o estou aborrecendo...
— Pelo amor de Deus. Juro-lhe que não; foi uma graçola que me escapou. Vamos
adiante, conselheiro; ficou só em campo.
— Quintília não deixava ninguém estar só em campo, — não digo por ela, mas
pelos outros. Muitos vinham ali tomar um cálix de esperanças, e iam cear a outra
parte. Ela não favorecia a um mais que a outro; mas era lhana, graciosa e tinha
essa espécie de olhos derramados que não foram feitos para homens ciumentos.
Tive ciúmes amargos e, às vezes, terríveis. Todo argueiro me parecia um
cavaleiro, e todo cavaleiro um diabo. Afinal acostumei-me a ver que eram
passageiros de um dia. Outros me metiam mais medo, eram os que vinham
dentro da luva das amigas. Creio que houve duas ou três negociações dessas, mas
sem resultado. Quintília declarou que nada faria sem consultar o tio, e o tio
aconselhou a recusa, — coisa que ela sabia de antemão. O bom velho não gostava
nunca da visita de homens, com receio de que a sobrinha escolhesse algum e
casasse. Estava tão acostumado a trazê-la ao pé de si, como uma muleta da velha
alma aleijada, que temia perdê-la inteiramente.
— Não seria essa a causa da isenção sistemática da moça?
— Vai ver que não.
— O que noto é que o senhor era mais teimoso que os outros...
— ...Iludido, a princípio, porque no meio de tantas candidaturas malogradas,
Quintília preferia-me a todos os outros homens, e conversava comigo mais
largamente e mais intimamente, a tal ponto que chegou a correr que nos
casávamos.
— Mas conversavam de quê?
— De tudo o que ela não conversava com os outros; e era de fazer pasmar que
uma pessoa tão amiga de bailes e passeios, de valsar e rir, fosse comigo tão
severa e grave, tão diferente do que costumava ou parecia ser.
— A razão é clara: achava a sua conversação menos insossa que a dos outros
homens.
— Obrigado; era mais profunda a causa da diferença, e a diferença ia-se
acentuando com os tempos. Quando a vida cá embaixo a aborrecia muito, ia para
o Cosme Velho, e ali as nossas conversações eram mais freqüentes e compridas.
Não lhe posso dizer, nem o senhor compreenderia nada, o que foram as horas que
ali passei, incorporando na minha vida toda a vida que jorrava dela. Muitas vezes
quis dizer-lhe o que sentia, mas as palavras tinham medo e ficavam no coração.
Escrevi cartas sobre cartas; todas me pareciam frias, difusas, ou inchadas de
estilo. Demais, ela não dava ensejo a nada, tinha um ar de velha amiga. No
princípio de 1857 adoeceu meu pai em Itaboraí; corri a vê-lo, achei-o moribundo.
Este fato reteve-me fora da Corte uns quatro meses. Voltei pelos fins de maio.
Quintília recebeu-me triste da minha tristeza, e vi claramente que o meu luto
passara aos olhos dela...
— Mas que era isso senão amor?
— Assim o cri, e dispus a minha vida para desposá-la. Nisto, adoeceu o tio
gravemente. Quintília não ficava só, se ele morresse, porque, além dos muitos
parentes espalhados que tinha, morava com ela agora, na casa da Rua do Catete,
uma prima, D. Ana, viúva; mas, é certo que a afeição principal ia-se embora e
nessa transição da vida presente à vida ulterior podia eu alcançar o que desejava.
A moléstia do tio foi breve; ajudada da velhice, levou-o em duas semanas. Digolhe aqui que a morte dele lembrou-me a de meu pai, e a dor que então senti foi
quase a mesma. Quintília viu-me padecer, compreendeu o duplo motivo, e,
segundo me disse depois, estimou a coincidência do golpe, uma vez que tínhamos
de o receber sem falta e tão breve. A palavra pareceu-me um convite
matrimonial; dois meses depois cuidei de pedi-la em casamento. D. Ana ficara
morando com ela e estavam no Cosme Velho. Fui ali, achei-as juntas no terraço,
que ficava perto da montanha. Eram quatro horas da tarde de um domingo. D.
Ana, que nos presumia namorados, deixou-nos o campo livre.
— Enfim!
— No terraço, lugar solitário, e posso dizer agreste, proferi a primeira palavra. O
meu plano era justamente precipitar tudo, com medo de que, cinco minutos de
conversa me tirassem as forças. Ainda assim, não sabe o que me custou; custaria
menos uma batalha, e juro-lhe que não nasci para guerras. Mas aquela mulher
magrinha e delicada impunha-se-me, como nenhuma outra, antes e depois...
— E então?
— Quintília adivinhara, pelo transtorno do meu rosto, o que lhe ia pedir, e deixoume falar para preparar a resposta. A resposta foi interrogativa e negativa. Casar
para quê? Era melhor que ficássemos amigos como dantes. Respondi-lhe que a
amizade era, em mim, desde muito, a simples sentinela do amor; não podendo
mais contê-lo, deixou que ele saísse. Quintília sorriu da metáfora, o que me doeu,
e sem razão; ela, vendo o efeito, fez-se outra vez séria e tratou de persuadir-me
de que era melhor não casar. — Estou velha, disse ela; vou em trinta e três anos.
— Mas se eu a amo assim mesmo, repliquei, e disse-lhe uma porção de coisas,
que não poderia repetir agora. Quintília refletiu um instante; depois insistiu nas
relações de amizade; disse que, posto que mais moço que ela, tinha a gravidade
de um homem mais velho e inspirava-lhe confiança como nenhum outro.
Desesperançado, dei algumas passadas, depois sentei-me outra vez e narrei-lhe
tudo. Ao saber da minha briga com o amigo e companheiro da academia, e a
separação em que ficamos, sentiu-se, não sei se diga, magoada ou irritada.
Censurou-nos a ambos, não valia a pena que chegássemos a tal ponto. — A
senhora diz isso porque não sente a mesma coisa. — Mas então é um delírio? —
Creio que sim; o que lhe afianço é que ainda agora, se fosse necessário, separarme-ia dele uma e cem vezes; e creio poder afirmar-lhe que ele faria a mesma
coisa. Aqui olhou ela espantada para mim, como se olha para uma pessoa cujas
faculdades parecem transtornadas; depois abanou a cabeça, e repetiu que fora
um erro; não valia a pena. — Fiquemos amigos, disse-me, estendendo a mão. — É
impossível; pede-me coisa superior às minhas forças, nunca poderei ver na
senhora uma simples amiga; não desejo impor-lhe nada; dir-lhe-ei até que nem
mais insisto, porque não aceitaria outra resposta agora. Trocamos ainda algumas
palavras, e retirei-me... Veja a minha mão.
— Treme-lhe ainda...
— E não lhe contei tudo. Não lhe digo aqui os aborrecimentos que tive, nem a dor
e o despeito que me ficaram. Estava arrependido, zangado, devia ter provocado
aquele desengano desde as primeiras semanas; mas a culpa foi da esperança, que
é uma planta daninha, que me comeu o lugar de outras plantas melhores. No fim
de cinco dias saí para Itaboraí, onde me chamaram alguns interesses do
inventário de meu pai. Quando voltei, três semanas depois, achei em casa uma
carta de Quintília.
— Oh!
— Abri-a alvoroçadamente: datava de quatro dias. Era longa; aludia aos últimos
sucessos, e dizia coisas meigas e graves. Quintília afirmava ter esperado por mim
todos os dias, não cuidando que eu levasse o egoísmo até não voltar lá mais, por
isso escrevia-me, pedindo que fizesse dos meus sentimentos pessoais e sem eco
uma página de história acabada; que ficasse só o amigo, e lá fosse ver a sua
amiga. E concluía com estas singulares palavras: "Quer uma garantia? Juro-lhe
que não casarei nunca”. Compreendi que um vínculo de simpatia moral nos ligava
um ao outro; com a diferença que o que era em mim paixão específica, era nela
uma simples eleição de caráter. Éramos dois sócios, que entravam no comércio da
vida com diferente capital: eu, tudo o que possuía; ela, quase um óbolo. Respondi
à carta dela nesse sentido; e declarei que era tal a minha obediência e o meu
amor, que cedia, mas de má vontade, porque, depois do que se passara entre
nós, ia sentir-me humilhado. Risquei a palavra ridículo, já escrita, para poder ir
vê-la sem este vexame; bastava o outro.
— Aposto que seguiu atrás da carta? É o que eu faria, porque essa moça, ou eu
me engano ou estava morta por casar com o senhor.
— Deixe a sua fisiologia usual; este caso é particularíssimo.
— Deixe-me adivinhar o resto; o juramento era um anzol místico; depois, o
senhor, que o recebera, podia desobrigá-la dele, uma vez que aproveitasse com a
absolvição. Mas, enfim, correr à casa dele.
— Não corri; fui dois dias depois. No intervalo, respondeu ela à minha carta com
um bilhete carinhoso, que rematava com esta idéia: "não fale de humilhação,
onde não houve público." Fui, voltei uma e mais vezes e restabeleceram-se as
nossas relações. Não se falou em nada; ao princípio, custou-me muito parecer o
que era dantes; depois, o demônio da esperança veio pousar outra vez no meu
coração; e, sem nada exprimir, cuidei que um dia, um dia tarde, ela viesse a casar
comigo. E foi essa esperança que me retificou aos meus próprios olhos, na
situação em que me achava. Os boatos de nosso casamento correram mundo.
Chegaram aos nossos ouvidos; eu negava formalmente e sério; ela dava de
ombros e ria. Foi essa fase da nossa vida a mais serena para mim, salvo um
incidente curto, um diplomata austríaco ou não sei que, rapagão, elegante, ruivo,
olhos grandes e atrativos, e fidalgo ainda por cima. Quintília mostrou-se-lhe tão
graciosa, que ele cuidou estar aceito, e tratou de ir adiante. Creio que algum gesto
meu, inconsciente, ou então um pouco da percepção fina que o céu lhe dera,
levou depressa o desengano à legação austríaca. Pouco depois ela adoeceu; e foi
então que a nossa intimidade cresceu de vulto. Ela, enquanto se tratava, resolveu
não sair, e isso mesmo lhe disseram os médicos. Lá passava eu muitas horas
diariamente. Ou elas tocavam, ou jogávamos os três, ou então lia-se alguma
coisa; a maior parte das vezes conversávamos somente. Foi então que a estudei
muito; escutando as suas leituras vi que os livros puramente amorosos achava-os
incompreensíveis, e, se as paixões aí eram violentas, largava-os com tédio. Não
falava assim por ignorante; tinha notícia vaga das paixões, e assistira a algumas
alheias.
— De que moléstia padecia?
— Da espinha. Os médicos diziam que a moléstia não era talvez recente, e ia
tocando o ponto melindroso. Chegamos assim a 1859. Desde março desse ano a
moléstia agravou-se muito; teve uma pequena parada, mas para os fins do mês
chegou ao estado desesperador. Nunca vi depois criatura mais enérgica diante da
iminente catástrofe; estava então de uma magreza transparente, quase fluida; ria,
ou antes, sorria apenas, e vendo que eu escondia as minhas lágrimas, apertavame as mãos agradecida. Um dia, estando só com o médico, perguntou-lhe a
verdade; ele ia mentir; ela disse-lhe que era inútil, que estava perdida. — Perdida,
não, murmurou o médico. — Jura que não estou perdida? — Ele hesitou, ela
agradeceu-lho. Uma vez certa que morria, ordenou o que prometera a si mesma.
— Casou com o senhor, aposto?
— Não me relembre essa triste cerimônia; ou antes, deixe-me relembrá-la, porque
me traz algum alento do passado. Não aceitou recusas nem pedidos meus; casou
comigo à beira da morte. Foi no dia 18 de abril de 1859. Passei os últimos dois
dias, até 20 de abril ao pé da minha noiva moribunda, e abracei-a pela primeira
vez feita cadáver.
— Tudo isso é bem esquisito.
— Não sei o que dirá a sua fisiologia. A minha, que é de profano, crê que aquela
moça tinha ao casamento uma aversão puramente física. Casou meio defunta, às
portas do nada. Chame-lhe monstro, se quer, mas acrescente divino.
A CAUSA SECRETA
Garcia, em pé, mirava e estalava as unhas; Fortunato, na cadeira de balanço,
olhava para o teto; Maria Luísa, perto da janela, concluía um trabalho de agulha.
Havia já cinco minutos que nenhum deles dizia nada. Tinham falado do dia, que
estivera excelente, — de Catumbi, onde morava o casal Fortunato, e de uma casa
de saúde, que adiante se explicará. Como os três personagens aqui presentes
estão agora mortos e enterrados, tempo é de contar a história sem rebuço.
Tinham falado também de outra coisa, além daquelas três, coisa tão feia e grave,
que não lhes deixou muito gosto para tratar do dia, do bairro e da casa de saúde.
Toda a conversação a este respeito foi constrangida. Agora mesmo, os dedos de
Maria Luísa parecem ainda trêmulos, ao passo que há no rosto de Garcia uma
expressão de severidade, que lhe não é habitual. Em verdade, o que se passou foi
de tal natureza, que para fazê-lo entender é preciso remontar à origem da
situação.
Garcia tinha-se formado em medicina, no ano anterior, 1861. No de 1860, estando
ainda na Escola, encontrou-se com Fortunato, pela primeira vez, à porta da Santa
Casa; entrava, quando o outro saía. Fez-lhe impressão a figura; mas, ainda assim,
tê-la-ia esquecido, se não fosse o segundo encontro, poucos dias depois. Morava
na rua de D. Manoel. Uma de suas raras distrações era ir ao teatro de S. Januário,
que ficava perto, entre essa rua e a praia; ia uma ou duas vezes por mês, e nunca
achava acima de quarenta pessoas. Só os mais intrépidos ousavam estender os
passos até aquele recanto da cidade. Uma noite, estando nas cadeiras, apareceu
ali Fortunato, e sentou-se ao pé dele.
A peça era um dramalhão, cosido a facadas, ouriçado de imprecações e remorsos;
mas Fortunato ouvia-a com singular interesse. Nos lances dolorosos, a atenção
dele redobrava, os olhos iam avidamente de um personagem a outro, a tal ponto
que o estudante suspeitou haver na peça reminiscências pessoais do vizinho. No
fim do drama, veio uma farsa; mas Fortunato não esperou por ela e saiu; Garcia
saiu atrás dele. Fortunato foi pelo Beco do Cotovelo, Rua de S. José, até o Largo
da Carioca. Ia devagar, cabisbaixo, parando às vezes, para dar uma bengalada em
algum cão que dormia; o cão ficava ganindo e ele ia andando. No Largo da
Carioca entrou num tílburi, e seguiu para os lados da Praça da Constituição. Garcia
voltou para casa sem saber mais nada.
Decorreram algumas semanas. Uma noite, eram nove horas, estava em casa,
quando ouviu rumor de vozes na escada; desceu logo do sótão, onde morava, ao
primeiro andar, onde vivia um empregado do arsenal de guerra. Era este que
alguns homens conduziam, escada acima, ensangüentado. O preto que o servia
acudiu a abrir a porta; o homem gemia, as vozes eram confusas, a luz pouca.
Deposto o ferido na cama, Garcia disse que era preciso chamar um médico.
— Já aí vem um, acudiu alguém.
Garcia olhou: era o próprio homem da Santa Casa e do teatro. Imaginou que seria
parente ou amigo do ferido; mas, rejeitou a suposição, desde que lhe ouvira
perguntar se este tinha família ou pessoa próxima. Disse-lhe o preto que não, e
ele assumiu a direção do serviço, pediu às pessoas estranhas que se retirassem,
pagou aos carregadores, e deu as primeiras ordens. Sabendo que o Garcia era
vizinho e estudante de medicina pediu-lhe que ficasse para ajudar o médico. Em
seguida contou o que se passara.
— Foi uma malta de capoeiras. Eu vinha do quartel de Moura, onde fui visitar um
primo, quando ouvi um barulho muito grande, e logo depois um ajuntamento.
Parece que eles feriram também a um sujeito que passava, e que entrou por um
daqueles becos; mas eu só vi a este senhor, que atravessava a rua no momento
em que um dos capoeiras, roçando por ele, meteu-lhe o punhal. Não caiu logo;
disse onde morava e, como era a dois passos, achei melhor trazê-lo.
— Conhecia-o antes? perguntou Garcia.
— Não, nunca o vi. Quem é?
— É um bom homem, empregado no arsenal de guerra. Chama-se Gouvêa.
— Não sei quem é.
Médico e subdelegado vieram daí a pouco; fez-se o curativo, e tomaram-se as
informações. O desconhecido declarou chamar-se Fortunato Gomes da Silveira,
ser capitalista, solteiro, morador em Catumbi. A ferida foi reconhecida grave.
Durante o curativo ajudado pelo estudante, Fortunato serviu de criado, segurando
a bacia, a vela, os panos, sem perturbar nada, olhando friamente para o ferido,
que gemia muito. No fim, entendeu-se particularmente com o médico,
acompanhou-o até o patamar da escada, e reiterou ao subdelegado a declaração
de estar pronto a auxiliar as pesquisas da polícia. Os dois saíram, ele e o
estudante ficaram no quarto.
Garcia estava atônito. Olhou para ele, viu-o sentar-se tranqüilamente, estirar as
pernas, meter as mãos nas algibeiras das calças, e fitar os olhos no ferido. Os
olhos eram claros, cor de chumbo, moviam-se devagar, e tinham a expressão
dura, seca e fria. Cara magra e pálida; uma tira estreita de barba, por baixo do
queixo, e de uma têmpora a outra, curta, ruiva e rara. Teria quarenta anos. De
quando em quando, voltava-se para o estudante, e perguntava alguma coisa
acerca do ferido; mas tornava logo a olhar para ele, enquanto o rapaz lhe dava a
resposta. A sensação que o estudante recebia era de repulsa ao mesmo tempo
que de curiosidade; não podia negar que estava assistindo a um ato de rara
dedicação, e se era desinteressado como parecia, não havia mais que aceitar o
coração humano como um poço de mistérios.
Fortunato saiu pouco antes de uma hora; voltou nos dias seguintes, mas a cura
fez-se depressa, e, antes de concluída, desapareceu sem dizer ao obsequiado
onde morava. Foi o estudante que lhe deu as indicações do nome, rua e número.
— Vou agradecer-lhe a esmola que me fez, logo que possa sair, disse o
convalescente.
Correu a Catumbi daí a seis dias. Fortunato recebeu-o constrangido, ouviu
impaciente as palavras de agradecimento, deu-lhe uma resposta enfastiada e
acabou batendo com as borlas do chambre no joelho. Gouvêa, defronte dele,
sentado e calado, alisava o chapéu com os dedos, levantando os olhos de quando
em quando, sem achar mais nada que dizer. No fim de dez minutos, pediu licença
para sair, e saiu.
— Cuidado com os capoeiras! disse-lhe o dono da casa, rindo-se.
O pobre-diabo saiu de lá mortificado, humilhado, mastigando a custo o desdém,
forcejando por esquecê-lo, explicá-lo ou perdoá-lo, para que no coração só ficasse
a memória do benefício; mas o esforço era vão. O ressentimento, hóspede novo e
exclusivo, entrou e pôs fora o benefício, de tal modo que o desgraçado não teve
mais que trepar à cabeça e refugiar-se ali como uma simples idéia. Foi assim que
o próprio benfeitor insinuou a este homem o sentimento da ingratidão.
Tudo isso assombrou o Garcia. Este moço possuía, em gérmen, a faculdade de
decifrar os homens, de decompor os caracteres, tinha o amor da análise, e sentia
o regalo, que dizia ser supremo, de penetrar muitas camadas morais, até apalpar
o segredo de um organismo. Picado de curiosidade, lembrou-se de ir ter com o
homem de Catumbi, mas advertiu que nem recebera dele o oferecimento formal
da casa. Quando menos, era-lhe preciso um pretexto, e não achou nenhum.
Tempos depois, estando já formado e morando na Rua de Mata-cavalos, perto da
do Conde, encontrou Fortunato em uma gôndola, encontrou-o ainda outras vezes,
e a freqüência trouxe a familiaridade. Um dia Fortunato convidou-o a ir visitá-lo ali
perto, em Catumbi.
— Sabe que estou casado?
— Não sabia.
— Casei-me há quatro meses, podia dizer quatro dias. Vá jantar conosco domingo.
— Domingo?
— Não esteja forjando desculpas; não admito desculpas. Vá domingo.
Garcia foi lá domingo. Fortunato deu-lhe um bom jantar, bons charutos e boa
palestra, em companhia da senhora, que era interessante. A figura dele não
mudara; os olhos eram as mesmas chapas de estanho, duras e frias; as outras
feições não eram mais atraentes que dantes. Os obséquios, porém, se não
resgatavam a natureza, davam alguma compensação, e não era pouco. Maria
Luísa é que possuía ambos os feitiços, pessoa e modos. Era esbelta, airosa, olhos
meigos e submissos; tinha vinte e cinco anos e parecia não passar de dezenove.
Garcia, à segunda vez que lá foi, percebeu que entre eles havia alguma
dissonância de caracteres, pouca ou nenhuma afinidade moral, e da parte da
mulher para com o marido uns modos que transcendiam o respeito e confinavam
na resignação e no temor. Um dia, estando os três juntos, perguntou Garcia a
Maria Luísa se tivera notícia das circunstâncias em que ele conhecera o marido.
— Não, respondeu a moça.
— Vai ouvir uma ação bonita.
— Não vale a pena, interrompeu Fortunato.
— A senhora vai ver se vale a pena, insistiu o médico.
Contou o caso da Rua de D. Manoel. A moça ouviu-o espantada. Insensivelmente
estendeu a mão e apertou o pulso ao marido, risonha e agradecida, como se
acabasse de descobrir-lhe o coração. Fortunato sacudia os ombros, mas não ouvia
com indiferença. No fim contou ele próprio a visita que o ferido lhe fez, com todos
os pormenores da figura, dos gestos, das palavras atadas, dos silêncios, em suma,
um estúrdio. E ria muito ao contá-la. Não era o riso da dobrez. A dobrez é evasiva
e oblíqua; o riso dele era jovial e franco.
"Singular homem!" pensou Garcia.
Maria Luísa ficou desconsolada com a zombaria do marido; mas o médico
restituiu-lhe a satisfação anterior, voltando a referir a dedicação deste e as suas
raras qualidades de enfermeiro; tão bom enfermeiro, concluiu ele, que, se algum
dia fundar uma casa de saúde, irei convidá-lo.
— Valeu? perguntou Fortunato.
— Valeu o quê?
— Vamos fundar uma casa de saúde?
— Não valeu nada; estou brincando.
— Podia-se fazer alguma coisa; e para o senhor, que começa a clínica, acho que
seria bem bom. Tenho justamente uma casa que vai vagar, e serve.
Garcia recusou nesse e no dia seguinte; mas a idéia tinha-se metido na cabeça ao
outro, e não foi possível recuar mais. Na verdade, era uma boa estréia para ele, e
podia vir a ser um bom negócio para ambos. Aceitou finalmente, daí a dias, e foi
uma desilusão para Maria Luísa. Criatura nervosa e frágil, padecia só com a idéia
de que o marido tivesse de viver em contato com enfermidades humanas, mas
não ousou opor-se-lhe, e curvou a cabeça. O plano fez-se e cumpriu-se depressa.
Verdade é que Fortunato não curou de mais nada, nem então, nem depois. Aberta
a casa, foi ele o próprio administrador e chefe de enfermeiros, examinava tudo,
ordenava tudo, compras e caldos, drogas e contas.
Garcia pôde então observar que a dedicação ao ferido da Rua D. Manoel não era
um caso fortuito, mas assentava na própria natureza deste homem. Via-o servir
como nenhum dos fâmulos. Não recuava diante de nada, não conhecia moléstia
aflitiva ou repelente, e estava sempre pronto para tudo, a qualquer hora do dia ou
da noite. Toda a gente pasmava e aplaudia. Fortunato estudava, acompanhava as
operações, e nenhum outro curava os cáusticos.
— Tenho muita fé nos cáusticos, dizia ele.
A comunhão dos interesses apertou os laços da intimidade. Garcia tornou-se
familiar na casa; ali jantava quase todos os dias, ali observava a pessoa e a vida
de Maria Luísa, cuja solidão moral era evidente. E a solidão como que lhe
duplicava o encanto. Garcia começou a sentir que alguma coisa o agitava, quando
ela aparecia, quando falava, quando trabalhava, calada, ao canto da janela, ou
tocava ao piano umas músicas tristes. Manso e manso, entrou-lhe o amor no
coração. Quando deu por ele, quis expeli-lo, para que entre ele e Fortunato não
houvesse outro laço que o da amizade; mas não pôde. Pôde apenas trancá-lo;
Maria Luísa compreendeu ambas as coisas, a afeição e o silêncio, mas não se deu
por achada.
No começo de outubro deu-se um incidente que desvendou ainda mais aos olhos
do médico a situação da moça. Fortunato metera-se a estudar anatomia e
fisiologia, e ocupava-se nas horas vagas em rasgar e envenenar gatos e cães.
Como os guinchos dos animais atordoavam os doentes, mudou o laboratório para
casa, e a mulher, compleição nervosa, teve de os sofrer. Um dia, porém, não
podendo mais, foi ter com o médico e pediu-lhe que, como coisa sua, alcançasse
do marido a cessação de tais experiências.
— Mas a senhora mesma...
Maria Luísa acudiu, sorrindo:
— Ele naturalmente achará que sou criança. O que eu queria é que o senhor,
como médico, lhe dissesse que isso me faz mal; e creia que faz...
Garcia alcançou prontamente que o outro acabasse com tais estudos. Se os foi
fazer em outra parte, ninguém o soube, mas pode ser que sim. Maria Luísa
agradeceu ao médico, tanto por ela como pelos animais, que não podia ver
padecer. Tossia de quando em quando; Garcia perguntou-lhe se tinha alguma
coisa, ela respondeu que nada.
— Deixe ver o pulso.
— Não tenho nada.
Não deu o pulso, e retirou-se. Garcia ficou apreensivo. Cuidava, ao contrário, que
ela podia ter alguma coisa, que era preciso observá-la e avisar o marido em
tempo.
Dois dias depois, — exatamente o dia em que os vemos agora, — Garcia foi lá
jantar. Na sala disseram-lhe que Fortunato estava no gabinete, e ele caminhou
para ali: ia chegando à porta, no momento em que Maria Luísa saía aflita.
— Que é? perguntou-lhe.
— O rato! O rato! exclamou a moça sufocada e afastando-se.
Garcia lembrou-se que, na véspera, ouvira ao Fortunado queixar-se de um rato,
que lhe levara um papel importante; mas estava longe de esperar o que viu. Viu
Fortunato sentado à mesa, que havia no centro do gabinete, e sobre a qual pusera
um prato com espírito de vinho. O líquido flamejava. Entre o polegar e o índice da
mão esquerda segurava um barbante, de cuja ponta pendia o rato atado pela
cauda. Na direita tinha uma tesoura. No momento em que o Garcia entrou,
Fortunato cortava ao rato uma das patas; em seguida desceu o infeliz até a
chama, rápido, para não matá-lo, e dispôs-se a fazer o mesmo à terceira, pois já
lhe havia cortado a primeira. Garcia estacou horrorizado.
— Mate-o logo! disse-lhe.
— Já vai.
E com um sorriso único, reflexo de alma satisfeita, alguma coisa que traduzia a
delícia íntima das sensações supremas, Fortunato cortou a terceira pata ao rato, e
fez pela terceira vez o mesmo movimento até a chama. O miserável estorcia-se,
guinchando, ensangüentado, chamuscado, e não acabava de morrer. Garcia
desviou os olhos, depois voltou-os novamente, e estendeu a mão para impedir
que o suplício continuasse, mas não chegou a fazê-lo, porque o diabo do homem
impunha medo, com toda aquela serenidade radiosa da fisionomia. Faltava cortar
a última pata; Fortunato cortou-a muito devagar, acompanhando a tesoura com
os olhos; a pata caiu, e ele ficou olhando para o rato meio cadáver. Ao descê-lo
pela quarta vez, até a chama, deu ainda mais rapidez ao gesto, para salvar, se
pudesse, alguns farrapos de vida.
Garcia, defronte, conseguia dominar a repugnância do espetáculo para fixar a cara
do homem. Nem raiva, nem ódio; tão-somente um vasto prazer, quieto e
profundo, como daria a outro a audição de uma bela sonata ou a vista de uma
estátua divina, alguma coisa parecida com a pura sensação estética. Pareceu-lhe,
e era verdade, que Fortunato havia-o inteiramente esquecido. Isto posto, não
estaria fingindo, e devia ser aquilo mesmo. A chama ia morrendo, o rato podia ser
que tivesse ainda um resíduo de vida, sombra de sombra; Fortunato aproveitou-o
para cortar-lhe o focinho e pela última vez chegar a carne ao fogo. Afinal deixou
cair o cadáver no prato, e arredou de si toda essa mistura de chamusco e sangue.
Ao levantar-se deu com o médico e teve um sobressalto. Então, mostrou-se
enraivecido contra o animal, que lhe comera o papel; mas a cólera evidentemente
era fingida.
"Castiga sem raiva", pensou o médico, "pela necessidade de achar uma sensação
de prazer, que só a dor alheia lhe pode dar: é o segredo deste homem".
Fortunato encareceu a importância do papel, a perda que lhe trazia, perda de
tempo, é certo, mas o tempo agora era-lhe preciosíssimo. Garcia ouvia só, sem
dizer nada, nem lhe dar crédito. Relembrava os atos dele, graves e leves, achava
a mesma explicação para todos. Era a mesma troca das teclas da sensibilidade,
um diletantismo sui generis, uma redução de Calígula.
Quando Maria Luísa voltou ao gabinete, daí a pouco, o marido foi ter com ela,
rindo, pegou-lhe nas mãos e falou-lhe mansamente:
— Fracalhona!
E voltando-se para o médico:
— Há de crer que quase desmaiou?
Maria Luísa defendeu-se a medo, disse que era nervosa e mulher; depois foi
sentar-se à janela com as suas lãs e agulhas, e os dedos ainda trêmulos, tal qual
a vimos no começo desta história. Hão de lembrar-se que, depois de terem falado
de outras coisas, ficaram calados os três, o marido sentado e olhando para o teto,
o médico estalando as unhas. Pouco depois foram jantar; mas o jantar não foi
alegre. Maria Luísa cismava e tossia; o médico indagava de si mesmo se ela não
estaria exposta a algum excesso na companhia de tal homem. Era apenas
possível; mas o amor trocou-lhe a possibilidade em certeza; tremeu por ela e
cuidou de os vigiar.
Ela tossia, tossia, e não se passou muito tempo que a moléstia não tirasse a
máscara. Era a tísica, velha dama insaciável, que chupa a vida toda, até deixar
um bagaço de ossos. Fortunato recebeu a notícia como um golpe; amava deveras
a mulher, a seu modo, estava acostumado com ela, custava-lhe perdê-la. Não
poupou esforços, médicos, remédios, ares, todos os recursos e todos os paliativos.
Mas foi tudo vão. A doença era mortal.
Nos últimos dias, em presença dos tormentos supremos da moça, a índole do
marido subjugou qualquer outra afeição. Não a deixou mais; fitou o olho baço e
frio naquela decomposição lenta e dolorosa da vida, bebeu uma a uma as aflições
da bela criatura, agora magra e transparente, devorada de febre e minada de
morte. Egoísmo aspérrimo, faminto de sensações, não lhe perdoou um só minuto
de agonia, nem lhos pagou com uma só lágrima, pública ou íntima. Só quando ela
expirou, é que ele ficou aturdido. Voltando a si, viu que estava outra vez só.
De noite, indo repousar uma parenta de Maria Luísa, que a ajudara a morrer,
ficaram na sala Fortunato e Garcia, velando o cadáver, ambos pensativos; mas o
próprio marido estava fatigado, o médico disse-lhe que repousasse um pouco.
— Vá descansar, passe pelo sono uma hora ou duas: eu irei depois.
Fortunato saiu, foi deitar-se no sofá da saleta contígua, e adormeceu logo. Vinte
minutos depois acordou, quis dormir outra vez, cochilou alguns minutos, até que
se levantou e voltou à sala. Caminhava nas pontas dos pés para não acordar a
parenta, que dormia perto. Chegando à porta, estacou assombrado.
Garcia tinha-se chegado ao cadáver, levantara o lenço e contemplara por alguns
instantes as feições defuntas. Depois, como se a morte espiritualizasse tudo,
inclinou-se e beijou-a na testa. Foi nesse momento que Fortunato chegou à porta.
Estacou assombrado; não podia ser o beijo da amizade, podia ser o epílogo de um
livro adúltero. Não tinha ciúmes, note-se; a natureza compô-lo de maneira que lhe
não deu ciúmes nem inveja, mas dera-lhe vaidade, que não é menos cativa ao
ressentimento. Olhou assombrado, mordendo os beiços.
Entretanto, Garcia inclinou-se ainda para beijar outra vez o cadáver; mas então
não pôde mais. O beijo rebentou em soluços, e os olhos não puderam conter as
lágrimas, que vieram em borbotões, lágrimas de amor calado, e irremediável
desespero. Fortunato, à porta, onde ficara, saboreou tranqüilo essa explosão de
dor moral que foi longa, muito longa, deliciosamente longa.
TRIO EM LÁ MENOR
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO PRIMEIRO
ADAGIO CANTABILE
Maria Regina acompanhou a avó até o quarto, despediu-se e recolheu-se ao seu.
A mucama que a servia, apesar da familiaridade que existia entre elas, não pôde
arrancar-lhe uma palavra, e saiu, meia hora depois, dizendo que Nhanhã estava
muito séria. Logo que ficou só, Maria Regina sentou-se ao pé da cama, com as
pernas estendidas, os pés cruzados, pensando.
A verdade pede que diga que esta moça pensava amorosamente em dois homens
ao mesmo tempo, um de vinte e sete anos, Maciel — outro de cinqüenta, Miranda.
Convenho que é abominável, mas não posso alterar a feição das coisas, não posso
negar que se os dois homens estão namorados dela, ela não o está menos de
ambos. Uma esquisita, em suma; ou, para falar como as suas amigas de colégio,
uma desmiolada. Ninguém lhe nega coração excelente e claro espírito; mas a
imaginação é que é o mal, uma imaginação adusta e cobiçosa, insaciável
principalmente, avessa à realidade, sobrepondo às coisas da vida outras de si
mesmas; daí curiosidades irremediáveis.
A visita dos dois homens (que a namoravam de pouco) durou cerca de uma hora.
Maria Regina conversou alegremente com eles, e tocou ao piano uma peça
clássica, uma sonata, que fez a avó cochilar um pouco. No fim discutiram música.
Miranda disse coisas pertinentes acerca da música moderna e antiga; a avó tinha
a religião de Bellini e da Norma, e falou das toadas do seu tempo, agradáveis,
saudosas e principalmente claras. A neta ia com as opiniões do Miranda; Maciel
concordou polidamente com todos.
Ao pé da cama, Maria Regina reconstruía agora tudo isso, a visita, a conversação,
a música, o debate, os modos de ser de um e de outro, as palavras do Miranda e
os belos olhos do Maciel. Eram onze horas, a única luz do quarto era a lamparina,
tudo convidava ao sonho e ao devaneio. Maria Regina, à força de recompor a
noite, viu ali dois homens ao pé dela, ouviu-os, e conversou com eles durante
uma porção de minutos, trinta ou quarenta, ao som da mesma sonata tocada por
ela: lá, lá, lá...
CAPÍTULO II
ALLEGRO MA NON TROPPO
No dia seguinte a avó e a neta foram visitar uma amiga na Tijuca. Na volta a
carruagem derrubou um menino que atravessava a rua, correndo. Uma pessoa
que viu isto, atirou-se aos cavalos e, com perigo de si própria, conseguiu detê-los
e salvar a criança, que apenas ficou ferida e desmaiada. Gente, tumulto, a mãe do
pequeno acudiu em lágrimas. Maria Regina desceu do carro e acompanhou o
ferido até à casa da mãe, que era ali ao pé.
Quem conhece a técnica do destino adivinha logo que a pessoa que salvou o
pequeno foi um dos dois homens da outra noite; foi o Maciel. Feito o primeiro
curativo, o Maciel acompanhou a moça até à carruagem e aceitou o lugar que a
avó lhe ofereceu até a cidade. Estavam no Engenho Velho. Na carruagem é que
Maria Regina viu que o rapaz trazia a mão ensangüentada. A avó inquiria a miúdo
se o pequeno estava muito mal, se escaparia; Maciel disse-lhe que os ferimentos
eram leves. Depois contou o acidente: estava parado, na calçada, esperando que
passasse um tílburi, quando viu o pequeno atravessar a rua por diante dos
cavalos; compreendeu o perigo, e tratou de conjurá-lo, ou diminuí-lo.
— Mas está ferido, disse a velha.
— Coisa de nada.
— Está, está, acudiu a moça; podia ter-se curado também.
— Não é nada, teimou ele; foi um arranhão, enxugo isto com o lenço.
Não teve tempo de tirar o lenço; Maria Regina ofereceu-lhe o seu. Maciel,
comovido, pegou nele, mas hesitou em maculá-lo. Vá, vá, dizia-lhe ela; e vendo-o
acanhado, tirou-lho e enxugou-lhe, ela mesma, o sangue da mão.
A mão era bonita, tão bonita como o dono; mas parece que ele estava menos
preocupado com a ferida da mão que com o amarrotado dos punhos.
Conversando, olhava para eles disfarçadamente e escondia-os. Maria Regina não
via nada, via-o a ele, via-lhe principalmente a ação que acabava de praticar, e que
lhe punha uma auréola. Compreendeu que a natureza generosa saltara por cima
dos hábitos pausados e elegantes do moço, para arrancar à morte uma criança
que ele nem conhecia. Falaram do assunto até a porta da casa delas; Maciel
recusou, agradecendo, a carruagem que elas lhe ofereciam, e despediu-se até à
noite.
— Até a noite! repetiu Maria Regina.
— Esperou-o ansiosa. Ele chegou, por volta de oito horas, trazendo uma fita preta
enrolada na mão, e pediu desculpa de vir assim; mas disseram-lhe que era bom
pôr alguma coisa e obedeceu.
— Mas está melhor!
— Estou bom, não foi nada.
— Venha, venha, disse-lhe a avó, do outro lado da sala. Sente-se aqui ao pé de
mim: o senhor é um herói.
Maciel ouvia sorrindo. Tinha passado o ímpeto generoso, começava a receber os
dividendos do sacrifício. O maior deles era a admiração de Maria Regina, tão
ingênua e tamanha, que esquecia a avó e a sala. Maciel sentara-se ao lado da
velha, Maria Regina defronte de ambos. Enquanto a avó, restabelecida do susto,
contava as comoções que padecera, a princípio sem saber de nada, depois
imaginando que a criança teria morrido, os dois olhavam um para o outro,
discretamente, e afinal esquecidamente. Maria Regina perguntava a si mesma
onde acharia melhor noivo. A avó, que não era míope, achou a contemplação
excessiva, e falou de outra coisa; pediu ao Maciel algumas notícias de sociedade.
CAPÍTULO III
ALLEGRO APPASSIONATO
Maciel era homem, como ele mesmo dizia em francês, très répandu; sacou da
algibeira uma porção de novidades miúdas e interessantes. A maior de todas foi a
de estar desfeito o casamento de certa viúva.
— Não me diga isso! exclamou a avó. E ela?
— Parece que foi ela mesma que o desfez: o certo é que esteve anteontem no
baile, dançou e conversou com muita animação. Oh! abaixo da notícia, o que fez
mais sensação em mim foi o colar que ela levava, magnífico...
— Com uma cruz de brilhantes? perguntou a velha. Conheço; é muito bonito.
— Não, não é esse.
Maciel conhecia o da cruz, que ela levara à casa de um Mascarenhas; não era
esse. Este outro ainda há poucos dias estava na loja do Resende, uma coisa linda.
E descreveu-o todo, número, disposição e facetado das pedras; concluiu dizendo
que foi a jóia da noite.
— Para tanto luxo era melhor casar, ponderou maliciosamente a avó.
— Concordo que a fortuna dela não dá para isso. Ora, espere! Vou amanhã, ao
Resende, por curiosidade, saber o preço por que o vendeu. Não foi barato, não
podia ser barato.
— Mas por que é que se desfez o casamento?
— Não pude saber; mas tenho de jantar sábado com o Venancinho Correia, e ele
conta-me tudo. Sabe que ainda é parente dela? Bom rapaz; está inteiramente
brigado com o barão...
A avó não sabia da briga; Maciel contou-lha de princípio a fim, com todas as suas
causas e agravantes. A última gota no cálice foi um dito à mesa de jogo, uma
alusão ao defeito do Venancinho, que era canhoto. Contaram-lhe isto, e ele
rompeu inteiramente as relações com o barão. O bonito é que os parceiros do
barão acusaram-se uns aos outros de terem ido contar as palavras deste. Maciel
declarou que era regra sua não repetir o que ouvia à mesa do jogo, porque é lugar
em que há certa franqueza.
Depois fez a estatística da Rua do Ouvidor, na véspera, entre uma e quatro horas
da tarde. Conhecia os nomes das fazendas e todas as cores modernas. Citou as
principais toilettes do dia. A primeira foi a de Mme. Pena Maia, baiana distinta,
très pschutt. A segunda foi a de Mlle. Pedrosa, filha de um desembargador de São
Paulo, adorable. E apontou mais três, comparou depois as cinco, deduziu e
concluiu. Às vezes esquecia-se e falava francês; pode mesmo ser que não fosse
esquecimento, mas propósito; conhecia bem a língua, exprimia-se com facilidade
e formulara um dia este axioma etnológico — que há parisienses em toda a parte.
De caminho, explicou um problema de voltarete.
— A senhora tem cinco trunfos de espadilha e manilha, tem rei e dama de copas...
Maria Regina ia descambando da admiração no fastio: agarrava-se aqui e ali,
contemplava a figura moça do Maciel, recordava a bela ação daquele dia, mas ia
sempre escorregando; o fastio não tardava a absorvê-la. Não havia remédio.
Então recorreu a um singular expediente. Tratou de combinar os dois homens, o
presente com o ausente, olhando para um, e escutando o outro de memória;
recurso violento e doloroso, mas tão eficaz, que ela pôde contemplar por algum
tempo uma criatura perfeita e única.
Nisto apareceu o outro, o próprio Miranda. Os dois homens cumprimentaram-se
friamente; Maciel demorou-se ainda uns dez minutos e saiu.
Miranda ficou. Era alto e seco, fisionomia dura e gelada. Tinha o rosto cansado, os
cinqüenta anos confessavam-se tais, nos cabelos grisalhos, nas rugas e na pele.
Só os olhos continham alguma coisa menos caduca. Eram pequenos, e escondiamse por baixo da vasta arcada do sobrolho; mas lá, ao fundo, quando não estavam
pensativos, centelhavam de mocidade. A avó perguntou-lhe, logo que Maciel saiu,
se já tinha notícia do acidente do Engenho Velho, e contou-lho com grandes
encarecimentos, mas o outro ouvia tudo sem admiração nem inveja.
— Não acha sublime? perguntou ela, no fim.
— Acho que ele salvou talvez a vida a um desalmado que algum dia, sem o
conhecer, pode meter-lhe uma faca na barriga.
— Oh! protestou a avó.
— Ou mesmo conhecendo, emendou ele.
— Não seja mau, acudiu Maria Regina; o senhor era bem capaz de fazer o mesmo,
se ali estivesse.
Miranda sorriu de um modo sardônico. O riso acentuou-lhe a dureza da fisionomia.
Egoísta e mau, este Miranda primava por um lado único: espiritualmente, era
completo. Maria Regina achava nele o tradutor maravilhoso e fiel de uma porção
de idéias que lutavam dentro dela, vagamente, sem forma ou expressão. Era
engenhoso e fino e até profundo, tudo sem pedantice, e sem meter-se por matos
cerrados, antes quase sempre na planície das conversações ordinárias; tão certo é
que as coisas valem pelas idéias que nos sugerem. Tinham ambos os mesmos
gostos artísticos; Miranda estudara direito para obedecer ao pai; a sua vocação
era a música.
A avó, prevendo a sonata, aparelhou a alma para alguns cochilos. Demais, não
podia admitir tal homem no coração; achava-o aborrecido e antipático. Calou-se
no fim de alguns minutos. A sonata veio, no meio de uma conversação que Maria
Regina achou deleitosa, e não veio senão porque ele lhe pediu que tocasse; ele
ficaria de bom grado a ouvi-la.
— Vovó, disse ela, agora há de ter paciência...
Miranda aproximou-se do piano. Ao pé das arandelas, a cabeça dele mostrava
toda a fadiga dos anos, ao passo que a expressão da fisionomia era muito mais de
pedra e fel. Maria Regina notou a graduação, e tocava sem olhar para ele; difícil
coisa, porque, se ele falava, as palavras entravam-lhe tanto pela alma, que a
moça insensivelmente levantava os olhos, e dava logo com um velho ruim. Então
é que se lembrava do Maciel, dos seus anos em flor, da fisionomia franca, meiga e
boa, e afinal da ação daquele dia. Comparação tão cruel para o Miranda, como
fora para o Maciel o cotejo dos seus espíritos. E a moça recorreu ao mesmo
expediente. Completou um pelo outro; escutava a este com o pensamento
naquele; e a música ia ajudando a ficção, indecisa a princípio, mas logo viva e
acabada. Assim Titânia, ouvindo namorada a cantiga do tecelão, admirava-lhe as
belas formas, sem advertir que a cabeça era de burro.
CAPÍTULO IV
MINUETTO
Dez, vinte, trinta dias passaram depois daquela noite, e ainda mais vinte, e depois
mais trinta. Não há cronologia certa; melhor é ficar no vago. A situação era a
mesma. Era a mesma insuficiência individual dos dois homens, e o mesmo
complemento ideal por parte dela; daí um terceiro homem, que ela não conhecia.
Maciel e Miranda desconfiavam um do outro, detestavam-se a mais e mais, e
padeciam muito, Miranda principalmente, que era paixão da última hora. Afinal
acabaram aborrecendo a moça. Esta viu-os ir pouco a pouco. A esperança ainda
os fez relapsos, mas tudo morre, até a esperança, e eles saíram para nunca mais.
As noites foram passando, passando... Maria Regina compreendeu que estava
acabado.
A noite em que se persuadiu bem disto foi uma das mais belas daquele ano, clara,
fresca, luminosa. Não havia lua; mas nossa amiga aborrecia a lua, — não se sabe
bem por que, — ou porque brilha de empréstimo, ou porque toda a gente a
admira, e pode ser que por ambas as razões. Era uma das suas esquisitices. Agora
outra.
Tinha lido de manhã, em uma notícia de jornal, que há estrelas duplas, que nos
parecem um só astro. Em vez de ir dormir, encostou-se à janela do quarto,
olhando para o céu, a ver se descobria alguma delas; baldado esforço. Não a
descobrindo no céu, procurou-a em si mesma, fechou os olhos para imaginar o
fenômeno; astronomia fácil e barata, mas não sem risco. O pior que ela tem é pôr
os astros ao alcance da mão; por modo que, se a pessoa abre os olhos e eles
continuam a fulgurar lá em cima, grande é o desconsolo e certa a blasfêmia. Foi o
que sucedeu aqui. Maria Regina viu dentro de si a estrela dupla e única.
Separadas, valiam bastante; juntas, davam um astro esplêndido. E ela queria o
astro esplêndido. Quando abriu os olhos e viu que o firmamento ficava tão alto,
concluiu que a criação era um livro falho e incorreto, e desesperou.
No muro da chácara viu então uma coisa parecida com dois olhos de gato. A
princípio teve medo, mas advertiu logo que não era mais que a reprodução
externa dos dois astros que ela vira em si mesma e que tinham ficado impressos
na retina. A retina desta moça fazia refletir cá fora todas as suas imaginações.
Refrescando o vento recolheu-se, fechou a janela e meteu-se na cama.
Não dormiu logo, por causa de duas rodelas de opala que estavam incrustadas na
parede; percebendo que era ainda uma ilusão, fechou os olhos e dormiu. Sonhou
que morria, que a alma dela, levada aos ares, voava na direção de uma bela
estrela dupla. O astro desdobrou-se, e ela voou para uma das duas porções; não
achou ali a sensação primitiva e despenhou-se para outra; igual resultado, igual
regresso, e ei-la a andar de uma para outra das duas estrelas separadas. Então
uma voz surgiu do abismo, com palavras que ela não entendeu:
— É a tua pena, alma curiosa de perfeição; a tua pena é oscilar por toda a
eternidade entre dois astros incompletos, ao som desta velha sonata do absoluto:
lá, lá, lá...
ADÃO E EVA
Uma senhora de engenho, na Bahia, pelos anos de mil setecentos e tantos, tendo
algumas pessoas íntimas à mesa, anunciou a um dos convivas, grande lambareiro,
um certo doce particular. Ele quis logo saber o que era; a dona da casa chamoulhe curioso. Não foi preciso mais; daí a pouco estavam todos discutindo a
curiosidade, se era masculina ou feminina, e se a responsabilidade da perda do
paraíso devia caber a Eva ou a Adão. As senhoras diziam que a Adão, os homens
que a Eva, menos o juiz-de-fora, que não dizia nada, e Frei Bento, carmelita, que
interrogado pela dona da casa, D. Leonor:
— Eu, senhora minha, toco viola, respondeu sorrindo; e não mentia, porque era
insigne na viola e na harpa, não menos que na teologia.
Consultado, o juiz-de-fora respondeu que não havia matéria para opinião; porque
as coisas no paraíso terrestre passaram-se de modo diferente do que está contado
no primeiro livro do Pentateuco, que é apócrifo. Espanto geral, riso do carmelita
que conhecia o juiz-de-fora como um dos mais piedosos sujeitos da cidade, e
sabia que era também jovial e inventivo, e até amigo da pulha, uma vez que fosse
curial e delicada; nas coisas graves, era gravíssimo.
— Frei Bento, disse-lhe D. Leonor, faça calar o Sr. Veloso.
— Não o faço calar, acudiu o frade, porque sei que de sua boca há de sair tudo
com boa significação.
— Mas a Escritura... ia dizendo o mestre-de-campo João Barbosa.
— Deixemos em paz a Escritura, interrompeu o carmelita. Naturalmente, o Sr.
Veloso conhece outros livros...
— Conheço o autêntico, insistiu o juiz-de-fora, recebendo o prato de doce que D.
Leonor lhe oferecia, e estou pronto a dizer o que sei, se não mandam o contrário.
— Vá lá, diga.
— Aqui está como as coisas se passaram. Em primeiro lugar, não foi Deus que
criou o mundo, foi o Diabo...
— Cruz! exclamaram as senhoras.
— Não diga esse nome, pediu D. Leonor.
— Sim, parece que... ia intervindo frei Bento.
— Seja o Tinhoso. Foi o Tinhoso que criou o mundo; mas Deus, que lhe leu no
pensamento, deixou-lhe as mãos livres, cuidando somente de corrigir ou atenuar a
obra, a fim de que ao próprio mal não ficasse a desesperança da salvação ou do
benefício. E a ação divina mostrou-se logo porque, tendo o Tinhoso criado as
trevas, Deus criou a luz, e assim se fez o primeiro dia. No segundo dia, em que
foram criadas as águas, nasceram as tempestades e os furacões; mas as brisas da
tarde baixaram do pensamento divino. No terceiro dia foi feita a terra, e brotaram
dela os vegetais, mas só os vegetais sem fruto nem flor, os espinhosos, as ervas
que matam como a cicuta; Deus, porém, criou as árvores frutíferas e os vegetais
que nutrem ou encantam. E tendo o Tinhoso cavado abismos e cavernas na terra,
Deus fez o sol, a lua e as estrelas; tal foi a obra do quarto dia. No quinto foram
criados os animais da terra, da água e do ar. Chegamos ao sexto dia, e aqui peço
que redobrem de atenção.
Não era preciso pedi-lo; toda a mesa olhava para ele, curiosa.
Veloso continuou dizendo que no sexto dia foi criado o homem, e logo depois a
mulher; ambos belos, mas sem alma, que o Tinhoso não podia dar, e só com ruins
instintos. Deus infundiu-lhes a alma, com um sopro, e com outro os sentimentos
nobres, puros e grandes. Nem parou nisso a misericórdia divina; fez brotar um
jardim de delícias, e para ali os conduziu, investindo-os na posse de tudo. Um e
outro caíram aos pés do Senhor, derramando lágrimas de gratidão. "Vivereis
aqui", disse-lhes o Senhor, "e comereis de todos os frutos, menos o desta árvore,
que é a da ciência do Bem e do Mal”.
Adão e Eva ouviram submissos; e ficando sós, olharam um para o outro,
admirados; não pareciam os mesmos. Eva, antes que Deus lhe infundisse os bons
sentimentos, cogitava de armar um laço a Adão, e Adão tinha ímpetos de
espancá-la. Agora, porém, embebiam-se na contemplação um do outro, ou na
vista da natureza, que era esplêndida. Nunca até então viram ares tão puros, nem
águas tão frescas, nem flores tão lindas e cheirosas, nem o sol tinha para
nenhuma outra parte as mesmas torrentes de claridade. E dando as mãos
percorreram tudo, a rir muito, nos primeiros dias, porque até então não sabiam
rir. Não tinham a sensação do tempo. Não sentiam o peso da ociosidade; viviam
da contemplação. De tarde iam ver morrer o sol e nascer a lua, e contar as
estrelas, e raramente chegavam a mil, dava-lhes o sono e dormiam como dois
anjos.
Naturalmente, o Tinhoso ficou danado quando soube do caso. Não podia ir ao
paraíso, onde tudo lhe era avesso, nem chegaria a lutar com o Senhor; mas
ouvindo um rumor no chão entre folhas secas, olhou e viu que era a serpente.
Chamou-a alvoroçado.
— Vem cá, serpe, fel rasteiro, peçonha das peçonhas, queres tu ser a embaixatriz
de teu pai, para reaver as obras de teu pai?
A serpente fez com a cauda um gesto vago, que parecia afirmativo; mas o Tinhoso
deu-lhe a fala, e ela respondeu que sim, que iria onde ele a mandasse, — às
estrelas, se lhe desse as asas da águia — ao mar, se lhe confiasse o segredo de
respirar na água — ao fundo da terra, se lhe ensinasse o talento da formiga. E
falava a maligna, falava à toa, sem parar, contente e pródiga da língua; mas o
diabo interrompeu-a:
— Nada disso, nem ao ar, nem ao mar, nem à terra, mas tão-somente ao jardim
de delícias, onde estão vivendo Adão e Eva.
— Adão e Eva?
— Sim, Adão e Eva.
— Duas belas criaturas que vimos andar há tempos, altas e direitas como
palmeiras?
— Justamente.
— Oh! detesto-os. Adão e Eva? Não, não, manda-me a outro lugar. Detesto-os! Só
a vista deles faz-me padecer muito. Não hás de querer que lhes faça mal...
— É justamente para isso.
— Deveras? Então vou; farei tudo o que quiseres, meu senhor e pai. Anda, dize
depressa o que queres que faça. Que morda o calcanhar de Eva? Morderei...
— Não, interrompeu o Tinhoso. Quero justamente o contrário. Há no jardim uma
árvore, que é a da ciência do Bem e do Mal; eles não devem tocar nela, nem
comer-lhe os frutos. Vai, entra, enrosca-te na árvore, e quando um deles ali
passar, chama-o de mansinho, tira uma fruta e oferece-lhe, dizendo que é a mais
saborosa fruta do mundo; se te responder que não, tu insistirás, dizendo que é
bastante comê-la para conhecer o próprio segredo da vida. Vai, vai...
— Vou; mas não falarei a Adão, falarei a Eva. Vou, vou. Que é o próprio segredo
da vida, não?
— Sim, o próprio segredo da vida. Vai, serpe das minhas entranhas, flor do mal, e
se te saíres bem, juro que terás a melhor parte na criação, que é a parte humana,
porque terás muito calcanhar de Eva que morder, muito sangue de Adão em que
deitar o vírus do mal... Vai, vai, não te esqueças...
Esquecer? Já levava tudo de cor. Foi, penetrou no paraíso, rastejou até a árvore
do Bem e do Mal, enroscou-se e esperou. Eva apareceu daí a pouco, caminhando
sozinha, esbelta, com a segurança de uma rainha que sabe que ninguém lhe
arrancará a coroa. A serpente, mordida de inveja, ia chamar a peçonha à língua,
mas advertiu que estava ali às ordens do Tinhoso, e, com a voz de mel, chamoua. Eva estremeceu.
— Quem me chama?
— Sou eu, estou comendo desta fruta...
— Desgraçada, é a árvore do Bem e do Mal!
— Justamente. Conheço agora tudo, a origem das coisas e o enigma da vida.
Anda, come e terás um grande poder na terra.
— Não, pérfida!
— Néscia! Para que recusas o resplendor dos tempos? Escuta-me, faze o que te
digo, e serás legião, fundarás cidades, e chamar-te-ás Cleópatra, Dido,
Semíramis; darás heróis do teu ventre, e serás Cornélia; ouvirás a voz do céu, e
serás Débora; cantarás e serás Safo. E um dia, se Deus quiser descer à terra,
escolherá as tuas entranhas, e chamar-te-ás Maria de Nazaré. Que mais queres
tu? Realeza, poesia, divindade, tudo trocas por uma estulta obediência. Nem será
só isso. Toda a natureza te fará bela e mais bela. Cores das folhas verdes, cores
do céu azul, vivas ou pálidas, cores da noite, hão de refletir nos teus olhos. A
mesma noite, de porfia com o sol, virá brincar nos teus cabelos. Os filhos do teu
seio tecerão para ti as melhores vestiduras, comporão os mais finos aromas, e as
aves te darão as suas plumas, e a terra as suas flores, tudo, tudo, tudo...
Eva escutava impassível; Adão chegou, ouviu-os e confirmou a resposta de Eva;
nada valia a perda do paraíso, nem a ciência, nem o poder, nenhuma outra ilusão
da terra. Dizendo isto, deram as mãos um ao outro, e deixaram a serpente, que
saiu pressurosa para dar conta ao Tinhoso...
Deus, que ouvira tudo, disse a Gabriel:
— Vai, arcanjo meu, desce ao paraíso terrestre, onde vivem Adão e Eva, e trazeos para a eterna bem-aventurança, que mereceram pela repulsa às instigações do
Tinhoso.
E logo o arcanjo, pondo na cabeça o elmo de diamante, que rutila como um milhar
de sóis, rasgou instantaneamente os ares, chegou a Adão e Eva, e disse-lhes:
— Salve, Adão e Eva. Vinde comigo para o paraíso, que merecestes pela repulsa
às instigações do Tinhoso.
Um e outro, atônitos e confusos, curvaram o colo em sinal de obediência; então
Gabriel deu as mãos a ambos, e os três subiram até à estância eterna, onde
miríades de anjos os esperavam, cantando:
— Entrai, entrai. A terra que deixastes, fica entregue às obras do Tinhoso, aos
animais ferozes e maléficos, às plantas daninhas e peçonhentas, ao ar impuro, à
vida dos pântanos. Reinará nela a serpente que rasteja, babuja e morde,
nenhuma criatura igual a vós porá entre tanta abominação a nota da esperança e
da piedade.
E foi assim que Adão e Eva entraram no céu, ao som de todas as cítaras, que
uniam as suas notas em um hino aos dois egressos da criação...
... Tendo acabado de falar, o juiz-de-fora estendeu o prato a D. Leonor para que
lhe desse mais doce, enquanto os outros convivas olhavam uns para os outros,
embasbacados; em vez de explicação, ouviam uma narração enigmática, ou, pelo
menos, sem sentido aparente. D. Leonor foi a primeira que falou:
— Bem dizia eu que o Sr. Veloso estava logrando a gente. Não foi isso que lhe
pedimos, nem nada disso aconteceu, não é, Frei Bento?
— Lá o saberá o Sr. Juiz, respondeu o carmelita sorrindo.
E o juiz-de-fora, levando à boca uma colher de doce:
— Pensando bem, creio que nada disso aconteceu; mas também, D. Leonor, se
tivesse acontecido, não estaríamos aqui saboreando este doce, que está, na
verdade, uma coisa primorosa. É ainda aquela sua antiga doceira de Itapagipe?
O ENFERMEIRO
Parece-lhe então que o que se deu comigo em 1860, pode entrar numa página de
livro? Vá que seja, com a condição única de que não há de divulgar nada antes da
minha morte. Não esperará muito, pode ser que oito dias, se não for menos;
estou desenganado.
Olhe, eu podia mesmo contar-lhe a minha vida inteira, em que há outras coisas
interessantes, mas para isso era preciso tempo, ânimo e papel, e eu só tenho
papel; o ânimo é frouxo, e o tempo assemelha-se à lamparina de madrugada. Não
tarda o sol do outro dia, um sol dos diabos, impenetrável como a vida. Adeus,
meu caro senhor, leia isto e queira-me bem; perdoe-me o que lhe parecer mau, e
não maltrate muito a arruda, se lhe não cheira a rosas. Pediu-me um documento
humano, ei-lo aqui. Não me peça também o império do Grão-Mogol, nem a
fotografia dos Macabeus; peça, porém, os meus sapatos de defunto e não os dou
a ninguém mais.
Já sabe que foi em 1860. No ano anterior, ali pelo mês de agosto, tendo eu
quarenta e dois anos, fiz-me teólogo — quero dizer, copiava os estudos de
teologia de um padre de Niterói, antigo companheiro de colégio, que assim me
dava, delicadamente, casa, cama e mesa. Naquele mês de agosto de 1859,
recebeu ele uma carta de um vigário de certa vila do interior, perguntando se
conhecia pessoa entendida, discreta e paciente, que quisesse ir servir de
enfermeiro ao coronel Felisberto, mediante um bom ordenado. O padre falou-me,
aceitei com ambas as mãos, estava já enfarado de copiar citações latinas e
fórmulas eclesiásticas. Vim à Corte despedir-me de um irmão, e segui para a vila.
Chegando à vila, tive más notícias do coronel. Era homem insuportável, estúrdio,
exigente, ninguém o aturava, nem os próprios amigos. Gastava mais enfermeiros
que remédios. A dois deles quebrou a cara. Respondi que não tinha medo de
gente sã, menos ainda de doentes; e depois de entender-me com o vigário, que
me confirmou as notícias recebidas, e me recomendou mansidão e caridade, segui
para a residência do coronel.
Achei-o na varanda da casa estirado numa cadeira, bufando muito. Não me
recebeu mal. Começou por não dizer nada; pôs em mim dois olhos de gato que
observa; depois, uma espécie de riso maligno alumiou-lhe as feições, que eram
duras. Afinal, disse-me que nenhum dos enfermeiros que tivera, prestava para
nada, dormiam muito, eram respondões e andavam ao faro das escravas; dois
eram até gatunos!
— Você é gatuno?
— Não, senhor.
Em seguida, perguntou-me pelo nome: disse-lho e ele fez um gesto de espanto.
Colombo? Não, senhor: Procópio José Gomes Valongo. Valongo? achou que não
era nome de gente, e propôs chamar-me tão-somente Procópio, ao que respondi
que estaria pelo que fosse de seu agrado. Conto-lhe esta particularidade, não só
porque me parece pintá-lo bem, como porque a minha resposta deu de mim a
melhor idéia ao coronel. Ele mesmo o declarou ao vigário, acrescentando que eu
era o mais simpático dos enfermeiros que tivera. A verdade é que vivemos uma
lua-de-mel de sete dias.
No oitavo dia, entrei na vida dos meus predecessores, uma vida de cão, não
dormir, não pensar em mais nada, recolher injúrias, e, às vezes, rir delas, com um
ar de resignação e conformidade; reparei que era um modo de lhe fazer corte.
Tudo impertinências de moléstia e do temperamento. A moléstia era um rosário
delas, padecia de aneurisma, de reumatismo e de três ou quatro afecções
menores. Tinha perto de sessenta anos, e desde os cinco toda a gente lhe fazia a
vontade. Se fosse só rabugento, vá; mas ele era também mau, deleitava-se com a
dor e a humilhação dos outros. No fim de três meses estava farto de o aturar;
determinei vir embora; só esperei ocasião.
Não tardou a ocasião. Um dia, como lhe não desse a tempo uma fomentação,
pegou da bengala e atirou-me dois ou três golpes. Não era preciso mais; despedime imediatamente, e fui aprontar a mala. Ele foi ter comigo, ao quarto, pediu-me
que ficasse, que não valia a pena zangar por uma rabugice de velho. Instou tanto
que fiquei.
— Estou na dependura, Procópio, dizia-me ele à noite; não posso viver muito
tempo. Estou aqui, estou na cova. Você há de ir ao meu enterro, Procópio; não o
dispenso por nada. Há de ir, há de rezar ao pé da minha sepultura. Se não for,
acrescentou rindo, eu voltarei de noite para lhe puxar as pernas. Você crê em
almas de outro mundo, Procópio?
— Qual o quê!
— E por que é que não há de crer, seu burro? redargüiu vivamente, arregalando
os olhos.
Eram assim as pazes; imagine a guerra. Coibiu-se das bengaladas; mas as
injúrias ficaram as mesmas, se não piores. Eu, com o tempo, fui calejando, e não
dava mais por nada; era burro, camelo, pedaço d’asno, idiota, moleirão, era tudo.
Nem, ao menos, havia mais gente que recolhesse uma parte desses nomes. Não
tinha parentes; tinha um sobrinho que morreu tísico, em fins de maio ou princípios
de julho, em Minas. Os amigos iam por lá às vezes aprová-lo, aplaudi-lo, e nada
mais; cinco, dez minutos de visita. Restava eu; era eu sozinho para um dicionário
inteiro. Mais de uma vez resolvi sair; mas, instado pelo vigário, ia ficando.
Não só as relações foram-se tornando melindrosas, mas eu estava ansioso por
tornar à Corte. Aos quarenta e dois anos não é que havia de acostumar-me à
reclusão constante, ao pé de um doente bravio, no interior. Para avaliar o meu
isolamento, basta saber que eu nem lia os jornais; salvo alguma notícia mais
importante que levavam ao coronel, eu nada sabia do resto do mundo. Entendi,
portanto, voltar para a Corte, na primeira ocasião, ainda que tivesse de brigar
com o vigário. Bom é dizer (visto que faço uma confissão geral) que, nada
gastando e tendo guardado integralmente os ordenados, estava ansioso por vir
dissipá-los aqui.
Era provável que a ocasião aparecesse. O coronel estava pior, fez testamento,
descompondo o tabelião, quase tanto como a mim. O trato era mais duro, os
breves lapsos de sossego e brandura faziam-se raros. Já por esse tempo tinha eu
perdido a escassa dose de piedade que me fazia esquecer os excessos do doente;
trazia dentro de mim um fermento de ódio e aversão. No princípio de agosto
resolvi definitivamente sair; o vigário e o médico, aceitando as razões, pediramme que ficasse algum tempo mais. Concedi-lhes um mês; no fim de um mês viria
embora, qualquer que fosse o estado do doente. O vigário tratou de procurar-me
substituto.
Vai ver o que aconteceu. Na noite de vinte e quatro de agosto, o coronel teve um
acesso de raiva, atropelou-me, disse-me muito nome cru, ameaçou-me de um
tiro, e acabou atirando-me um prato de mingau, que achou frio; o prato foi cair na
parede, onde se fez em pedaços.
— Hás de pagá-lo, ladrão! bradou ele.
Resmungou ainda muito tempo. Às onze horas passou pelo sono. Enquanto ele
dormia, saquei um livro do bolso, um velho romance de d’Arlincourt, traduzido,
que lá achei, e pus-me a lê-lo, no mesmo quarto, à pequena distância da cama;
tinha de acordá-lo à meia-noite para lhe dar o remédio. Ou fosse de cansaço, ou
do livro, antes de chegar ao fim da segunda página adormeci também. Acordei aos
gritos do coronel, e levantei-me estremunhado. Ele, que parecia delirar, continuou
nos mesmos gritos, e acabou por lançar mão da moringa e arremessá-la contra
mim. Não tive tempo de desviar-me; a moringa bateu-me na face esquerda, e tal
foi a dor que não vi mais nada; atirei-me ao doente, pus-lhe as mãos ao pescoço,
lutamos, e esganei-o.
Quando percebi que o doente expirava, recuei aterrado, e dei um grito; mas
ninguém me ouviu. Voltei à cama, agitei-o para chamá-lo à vida, era tarde;
arrebentara o aneurisma, e o coronel morreu. Passei à sala contígua, e durante
duas horas não ousei voltar ao quarto. Não posso mesmo dizer tudo o que passei,
durante esse tempo. Era um atordoamento, um delírio vago e estúpido. Pareciame que as paredes tinham vultos; escutava umas vozes surdas. Os gritos da
vítima, antes da luta e durante a luta, continuavam a repercutir dentro de mim, e
o ar, para onde quer que me voltasse, aparecia recortado de convulsões. Não
creia que esteja fazendo imagens nem estilo; digo-lhe que eu ouvia distintamente
umas vozes que me bradavam: assassino! assassino!
Tudo o mais estava calado. O mesmo som do relógio, lento, igual e seco,
sublinhava o silêncio e a solidão. Colava a orelha à porta do quarto na esperança
de ouvir um gemido, uma palavra, uma injúria, qualquer coisa que significasse a
vida, e me restituísse a paz à consciência. Estaria pronto a apanhar das mãos do
coronel, dez, vinte, cem vezes. Mas nada, nada; tudo calado. Voltava a andar à
toa na sala, sentava-me, punha as mãos na cabeça; arrependia-me de ter vindo.
— "Maldita a hora em que aceitei semelhante coisa!" exclamava. E descompunha
o padre de Niterói, o médico, o vigário, os que me arranjaram um lugar, e os que
me pediram para ficar mais algum tempo. Agarrava-me à cumplicidade dos outros
homens.
Como o silêncio acabasse por aterrar-me, abri uma das janelas, para escutar o
som do vento, se ventasse. Não ventava. A noite ia tranqüila, as estrelas
fulguravam, com a indiferença de pessoas que tiram o chapéu a um enterro que
passa, e continuam a falar de outra coisa. Encostei-me ali por algum tempo,
fitando a noite, deixando-me ir a uma recapitulação da vida, a ver se descansava
da dor presente. Só então posso dizer que pensei claramente no castigo. Achei-me
com um crime às costas e vi a punição certa. Aqui o temor complicou o remorso.
Senti que os cabelos me ficavam de pé. Minutos depois, vi três ou quatro vultos
de pessoas, no terreiro espiando, com um ar de emboscada; recuei, os vultos
esvaíram-se no ar; era uma alucinação.
Antes do alvorecer curei a contusão da face. Só então ousei voltar ao quarto.
Recuei duas vezes, mas era preciso e entrei; ainda assim, não cheguei logo à
cama. Tremiam-me as pernas, o coração batia-me; cheguei a pensar na fuga;
mas era confessar o crime, e, ao contrário, urgia fazer desaparecer os vestígios
dele. Fui até a cama; vi o cadáver, com os olhos arregalados e a boca aberta,
como deixando passar a eterna palavra dos séculos: "Caim, que fizeste de teu
irmão?" Vi no pescoço o sinal das minhas unhas; abotoei alto a camisa e cheguei
ao queixo a ponta do lençol. Em seguida, chamei um escravo, disse-lhe que o
coronel amanhecera morto; mandei recado ao vigário e ao médico.
A primeira idéia foi retirar-me logo cedo, a pretexto de ter meu irmão doente, e,
na verdade, recebera carta dele, alguns dias antes, dizendo-me que se sentia mal.
Mas adverti que a retirada imediata poderia fazer despertar suspeitas, e fiquei. Eu
mesmo amortalhei o cadáver, com o auxílio de um preto velho e míope. Não saí
da sala mortuária; tinha medo de que descobrissem alguma coisa. Queria ver no
rosto dos outros se desconfiavam; mas não ousava fitar ninguém. Tudo me dava
impaciências: os passos de ladrão com que entravam na sala, os cochichos, as
cerimônias e as rezas do vigário. Vindo a hora, fechei o caixão, com as mãos
trêmulas, tão trêmulas que uma pessoa, que reparou nelas, disse à outra com
piedade:
— Coitado do Procópio! apesar do que padeceu, está muito sentido.
Pareceu-me ironia; estava ansioso por ver tudo acabado. Saímos à rua. A
passagem da meia escuridão da casa para a claridade da rua deu-me grande
abalo; receei que fosse então impossível ocultar o crime. Meti os olhos no chão, e
fui andando. Quando tudo acabou, respirei. Estava em paz com os homens. Não o
estava com a consciência, e as primeiras noites foram naturalmente de
desassossego e aflição. Não é preciso dizer que vim logo para o Rio de Janeiro,
nem que vivi aqui aterrado, embora longe do crime; não ria, falava pouco, mal
comia, tinha alucinações, pesadelos...
— Deixa lá o outro que morreu, diziam-me. Não é caso para tanta melancolia.
E eu aproveitava a ilusão, fazendo muitos elogios ao morto, chamando-lhe boa
criatura, impertinente, é verdade, mas um coração de ouro. E, elogiando,
convencia-me também, ao menos por alguns instantes. Outro fenômeno
interessante, e que talvez lhe possa aproveitar, é que, não sendo religioso,
mandei dizer uma missa pelo eterno descanso do coronel, na igreja do
Sacramento. Não fiz convites, não disse nada a ninguém; fui ouvi-la, sozinho, e
estive de joelhos todo o tempo, persignando-me a miúdo. Dobrei a espórtula do
padre, e distribuí esmolas à porta, tudo por intenção do finado. Não queria embair
os homens; a prova é que fui só. Para completar este ponto, acrescentarei que
nunca aludia ao coronel, que não dissesse: "Deus lhe fale n’alma!" E contava dele
algumas anedotas alegres, rompantes engraçados...
Sete dias depois de chegar ao Rio de Janeiro, recebi a carta do vigário, que lhe
mostrei, dizendo-me que fora achado o testamento do coronel, e que eu era o
herdeiro universal. Imagine o meu pasmo. Pareceu-me que lia mal, fui a meu
irmão, fui aos amigos; todos leram a mesma coisa. Estava escrito; era eu o
herdeiro universal do coronel. Cheguei a supor que fosse uma cilada; mas adverti
logo que havia outros meios de capturar-me, se o crime estivesse descoberto.
Demais, eu conhecia a probidade do vigário, que não se prestaria a ser
instrumento. Reli a carta, cinco, dez, muitas vezes; lá estava a notícia.
— Quanto tinha ele? perguntava-me meu irmão.
— Não sei, mas era rico.
— Realmente, provou que era teu amigo.
— Era... Era...
Assim, por uma ironia da sorte, os bens do coronel vinham parar às minhas mãos.
Cogitei em recusar a herança. Parecia-me odioso receber um vintém do tal
espólio; era pior do que fazer-me esbirro alugado. Pensei nisso três dias, e
esbarrava sempre na consideração de que a recusa podia fazer desconfiar alguma
coisa. No fim dos três dias, assentei num meio-termo; receberia a herança e dála-ia toda, aos bocados e às escondidas. Não era só escrúpulo; era também o
modo de resgatar o crime por um ato de virtude; pareceu-me que ficava assim de
contas saldas.
Preparei-me e segui para a vila. Em caminho, à proporção que me ia
aproximando, recordava o triste sucesso; as cercanias da vila tinham um aspecto
de tragédia, e a sombra do coronel parecia-me surgir de cada lado. A imaginação
ia reproduzindo as palavras, os gestos, toda a noite horrenda do crime...
Crime ou luta? Realmente, foi uma luta, em que eu, atacado, defendi-me, e na
defesa... Foi uma luta desgraçada, uma fatalidade. Fixei-me nessa idéia. E
balanceava os agravos, punha no ativo as pancadas, as injúrias... Não era culpa
do coronel, bem o sabia, era da moléstia, que o tornava assim rabugento e até
mau... Mas eu perdoava tudo, tudo... O pior foi a fatalidade daquela noite...
Considerei também que o coronel não podia viver muito mais; estava por pouco;
ele mesmo o sentia e dizia. Viveria quanto? Duas semanas, ou uma; pode ser até
que menos. Já não era vida, era um molambo de vida, se isto mesmo se podia
chamar ao padecer contínuo do pobre homem... E quem sabe mesmo se a luta e a
morte não foram apenas coincidentes? Podia ser, era até o mais provável; não foi
outra coisa. Fixei-me também nessa idéia...
Perto da vila apertou-se-me o coração, e quis recuar; mas dominei-me e fui.
Receberam-me com parabéns. O vigário disse-me as disposições do testamento,
os legados pios, e de caminho ia louvando a mansidão cristã e o zelo com que eu
servira ao coronel, que, apesar de áspero e duro, soube ser grato.
— Sem dúvida, dizia eu olhando para outra parte.
Estava atordoado. Toda a gente me elogiava a dedicação e a paciência. As
primeiras necessidades do inventário detiveram-me algum tempo na vila.
Constituí advogado; as coisas correram placidamente. Durante esse tempo, falava
muita vez do coronel. Vinham contar-me coisas dele, mas sem a moderação do
padre; eu defendia-o, apontava algumas virtudes, era austero...
— Qual austero! Já morreu, acabou; mas era o diabo.
E referiam-me casos duros, ações perversas, algumas extraordinárias. Quer que
lhe diga? Eu, a princípio, ia ouvindo cheio de curiosidade; depois, entrou-me no
coração um singular prazer, que eu sinceramente buscava expelir. E defendia o
coronel, explicava-o, atribuía alguma coisa às rivalidades locais; confessava, sim,
que era um pouco violento... Um pouco? Era uma cobra assanhada, interrompiame o barbeiro; e todos, o coletor, o boticário, o escrivão, todos diziam a mesma
coisa; e vinham outras anedotas, vinha toda a vida do defunto. Os velhos
lembravam-se das crueldades dele, em menino. E o prazer íntimo, calado,
insidioso, crescia dentro de mim, espécie de tênia moral, que por mais que a
arrancasse aos pedaços recompunha-se logo e ia ficando.
As obrigações do inventário distraíram-me; e por outro lado a opinião da vila era
tão contrária ao coronel, que a vista dos lugares foi perdendo para mim a feição
tenebrosa que a princípio achei neles. Entrando na posse da herança, converti-a
em títulos e dinheiro. Eram então passados muitos meses, e a idéia de distribuí-la
toda em esmolas e donativos pios não me dominou como da primeira vez; achei
mesmo que era afetação. Restringi o plano primitivo; distribuí alguma coisa aos
pobres, dei à matriz da vila uns paramentos novos, fiz uma esmola à Santa Casa
da Misericórdia, etc.: ao todo trinta e dois contos. Mandei também levantar um
túmulo ao coronel, todo de mármore, obra de um napolitano, que aqui esteve até
1866, e foi morrer, creio eu, no Paraguai.
Os anos foram andando, a memória tornou-se cinzenta e desmaiada. Penso às
vezes no coronel, mas sem os terrores dos primeiros dias. Todos os médicos a
quem contei as moléstias dele, foram acordes em que a morte era certa, e só se
admiravam de ter resistido tanto tempo. Pode ser que eu, involuntariamente,
exagerasse a descrição que então lhes fiz; mas a verdade é que ele devia morrer,
ainda que não fosse aquela fatalidade...
Adeus, meu caro senhor. Se achar que esses apontamentos valem alguma coisa,
pague-me também com um túmulo de mármore, ao qual dará por epitáfio esta
emenda que faço aqui ao divino sermão da montanha: "Bem-aventurados os que
possuem, porque eles serão consolados”.
O DIPLOMÁTICO
A preta entrou na sala de jantar, chegou-se à mesa rodeada de gente, e falou
baixinho à senhora. Parece que lhe pedia alguma coisa urgente, porque a senhora
levantou-se logo.
— Ficamos esperando, D. Adelaide?
— Não espere, não, Sr. Rangel; vá continuando, eu entro depois.
Rangel era o leitor do livro de sortes. Voltou a página, e recitou um título: "Se
alguém lhe ama em segredo." Movimento geral; moças e rapazes sorriram uns
para os outros. Estamos na noite de São João de 1854, e a casa é na Rua das
Mangueiras. Chama-se João o dono da casa, João Viegas, e tem uma filha,
Joaninha. Usa-se todos os anos a mesma reunião de parentes e amigos, arde uma
fogueira no quintal, assam-se as batatas do costume, e tiram-se sortes. Também
há ceia, às vezes dança, e algum jogo de prendas, tudo familiar. João Viegas é
escrivão de uma vara cível da Corte.
— Vamos. Quem começa agora? disse ele. Há de ser D. Felismina. Vamos ver se
alguém lhe ama em segredo.
D. Felismina sorriu amarelo. Era uma boa quarentona, sem prendas nem rendas,
que vivia espiando um marido por baixo das pálpebras devotas. Em verdade, o
gracejo era duro, mas natural. D. Felismina era o modelo acabado daquelas
criaturas indulgentes e mansas, que parecem ter nascido para divertir os outros.
Pegou e lançou os dados com um ar de complacência incrédula. Número dez,
bradaram duas vozes. Rangel desceu os olhos ao baixo da página, viu a quadra
correspondente ao número, e leu-a: dizia que sim, que havia uma pessoa, que ela
devia procurar domingo, na igreja, quando fosse à missa. Toda a mesa deu
parabéns a D. Felismina, que sorriu com desdém, mas interiormente esperançada.
Outros pegaram nos dados, e Rangel continuou a ler a sorte de cada um. Lia
espevitadamente. De quando em quando, tirava os óculos e limpava-os com muito
vagar na ponta do lenço de cambraia, — ou por ser cambraia, — ou por exalar um
fino cheiro de bogari. Presumia de grande maneira, e ali chamavam-lhe "o
diplomático".
— Ande, seu diplomático, continue.
Rangel estremeceu; esquecera-se de ler uma sorte, embebido em percorrer a fila
de moças que ficava do outro lado da mesa. Namorava alguma? Vamos por
partes.
Era solteiro, por obra das circunstâncias, não de vocação. Em rapaz teve alguns
namoricos de esquina, mas com o tempo apareceu-lhe a comichão das grandezas,
e foi isto que lhe prolongou o celibato até os quarenta e um anos, em que o
vemos. Cobiçava alguma noiva superior a ele e à roda em que vivia, e gastou o
tempo em esperá-la. Chegou a freqüentar os bailes de um advogado célebre e
rico, para quem copiava papéis, e que o protegia muito. Tinha nos bailes a mesma
posição subalterna do escritório; passava a noite vagando pelos corredores,
espiando o salão, vendo passar as senhoras, devorando com os olhos uma
multidão de espáduas magníficas e talhes graciosos. Invejava os homens, e
copiava-os. Saía dali excitado e resoluto. Em falta de bailes, ia às festas de igreja,
onde poderia ver algumas das primeiras moças da cidade. Também era certo no
saguão do paço imperial, em dia de cortejo, para ver entrar as grandes damas e
as pessoas da corte, ministros, generais, diplomatas, desembargadores, e
conhecia tudo e todos, pessoas e carruagens. Voltava da festa e do cortejo, como
voltava do baile, impetuoso, ardente, capaz de arrebatar de um lance a palma da
fortuna.
O pior é que entre a espiga e a mão há o tal muro do poeta, e o Rangel não era
homem de saltar muros. De imaginação fazia tudo, raptava mulheres e destruía
cidades. Mais de uma vez foi, consigo mesmo, ministro de Estado, e fartou-se de
cortesias e decretos. Chegou ao extremo de aclamar-se imperador, um dia, 2 de
dezembro, ao voltar da parada no largo do Paço; imaginou para isso uma
revolução, em que derramou algum sangue, pouco, e uma ditadura benéfica, em
que apenas vingou alguns pequenos desgostos de escrevente. Cá fora, porém,
todas as suas proezas eram fábulas. Na realidade, era pacato e discreto.
Aos quarenta anos desenganou-se das ambições; mas a índole ficou a mesma, e,
não obstante a vocação conjugal, não achou noiva. Mais de uma o aceitaria com
muito prazer; ele perdia-as todas à força de circunspecção. Um dia, reparou em
Joaninha, que chegava aos dezenove anos e possuía um par de olhos lindos e
sossegados, — virgens de toda a conversação masculina. Rangel conhecia-a desde
criança, andara com ela ao colo, no Passeio Público, ou nas noites de fogo da
Lapa; como falar-lhe de amor? Mas, por outro lado, as relações dele na casa eram
tais, que podiam facilitar-lhe o casamento; e, ou este ou nenhum outro.
Desta vez, o muro não era alto, e a espiga era baixinha; bastava esticar o braço
com algum esforço, para arrancá-la do pé. Rangel andava neste trabalho desde
alguns meses. Não esticava o braço, sem espiar primeiro para todos os lados, a
ver se vinha alguém, e, se vinha alguém, disfarçava e ia-se embora. Quando
chegava a esticá-lo, acontecia que uma lufada de vento meneava a espiga ou
algum passarinho andava ali nas folhas secas, e não era preciso mais para que ele
recolhesse a mão. Ia-se assim o tempo, e a paixão entranhava-se-lhe, causa de
muitas horas de angústia, a que seguiam sempre melhores esperanças. Agora
mesmo traz ele a primeira carta de amor, disposto a entregá-la. Já teve duas ou
três ocasiões boas, mas vai sempre espaçando; a noite é tão comprida!
Entretanto, continua a ler as sortes, com a solenidade de um áugure.
Tudo, em volta, é alegre. Cochicham ou riem, ou falam ao mesmo tempo. O tio
Rufino, que é o gaiato da família, anda à roda da mesa com uma pena, fazendo
cócegas nas orelhas das moças. João Viegas está ansioso por um amigo, que se
demora, o Calisto. Onde se meteria o Calisto?
— Rua, rua, preciso da mesa; vamos para a sala de visitas.
Era D. Adelaide que tornava; ia pôr-se a mesa para a ceia. Toda a gente emigrou,
e andando é que se podia ver bem como era graciosa a filha do escrivão. Rangel
acompanhou-a com grandes olhos namorados. Ela foi à janela, por alguns
instantes, enquanto se preparava um jogo de prendas, e ele foi também; era a
ocasião de entregar-lhe a carta.
Defronte, numa casa grande, havia um baile, e dançava-se. Ela olhava, ele olhou
também. Pelas janelas viam passar os pares, cadenciados, as senhoras com as
suas sedas e rendas, os cavalheiros finos e elegantes, alguns condecorados. De
quando em quando, uma faísca de diamantes, rápida, fugitiva, no giro da dança.
Pares que conversavam, dragonas que reluziam, bustos de homem inclinados,
gestos de leques, tudo isso em pedaços, através das janelas, que não podiam
mostrar todo o salão, mas adivinhava-se o resto. Ele ao menos conhecia tudo, e
dizia tudo à filha do escrivão. O demônio das grandezas, que parecia dormir,
entrou a fazer as suas arlequinadas no coração do nosso homem, e ei-lo que tenta
seduzir também o coração da outra.
— Conheço uma pessoa que estaria ali muito bem, murmurou o Rangel.
E Joaninha, com ingenuidade:
— Era o senhor.
Rangel sorriu lisonjeado, e não achou que dizer. Olhou para os lacaios e cocheiros,
de libré, na rua, conversando em grupos ou reclinados no tejadilho dos carros.
Começou a designar carros: este é do Olinda, aquele é do Maranguape; mas aí
vem outro, rodando, do lado da Rua da Lapa, e entra na Rua das Mangueiras.
Parou defronte: salta o lacaio, abre a portinhola, tira o chapéu e perfila-se. Sai de
dentro uma calva, uma cabeça, um homem, duas comendas, depois uma senhora
ricamente vestida; entram no saguão, e sobem a escadaria, forrada de tapete e
ornada embaixo com dois grandes vasos.
— Joaninha, Sr. Rangel...
Maldito jogo de prendas! Justamente quando ele formulava, na cabeça, uma
insinuação a propósito do casal que subia, e ia assim passar naturalmente à
entrega da carta... Rangel obedeceu, e sentou-se defronte da moça. D. Adelaide,
que dirigia o jogo de prendas, recolhia os nomes; cada pessoa devia ser uma flor.
Está claro que o tio Rufino, sempre gaiato, escolheu para si a flor da abóbora.
Quanto ao Rangel, querendo fugir ao trivial, comparou mentalmente as flores, e
quando a dona da casa lhe perguntou pela dele, respondeu com doçura e pausa:
— Maravilha, minha senhora.
— O pior é não estar cá o Calisto! suspirou o escrivão.
— Ele disse mesmo que vinha?
— Disse; ainda ontem foi ao cartório, de propósito, avisar-me de que viria tarde,
mas que contasse com ele; tinha de ir a uma brincadeira na Rua da Carioca...
— Licença para dois! bradou uma voz no corredor.
— Ora graças! está aí o homem!
João Viegas foi abrir a porta; era o Calisto, acompanhado de um rapaz estranho,
que ele apresentou a todos em geral: — "Queirós, empregado na Santa Casa; não
é meu parente, apesar de se parecer muito comigo; quem vê um, vê outro..."
Toda a gente riu; era uma pilhéria do Calisto, feio como o diabo, — ao passo que o
Queirós era um bonito rapaz de vinte e seis a vinte e sete anos, cabelo negro,
olhos negros e singularmente esbelto. As moças retraíram-se um pouco; D.
Felismina abriu todas as velas.
— Estávamos jogando prendas, os senhores podem entrar também, disse a dona
da casa. Joga, Sr. Queirós?
Queirós respondeu afirmativamente e passou a examinar as outras pessoas.
Conhecia algumas, e trocou duas ou três palavras com elas. Ao João Viegas disse
que desde muito tempo desejava conhecê-lo, por causa de um favor que o pai lhe
deveu outrora, negócio de foro. João Viegas não se lembrava de nada, nem ainda
depois que ele lhe disse o que era; mas gostou de ouvir a notícia, em público,
olhou para todos, e durante alguns minutos regalou-se calado.
Queirós entrou em cheio no jogo. No fim de meia hora, estava familiar da casa.
Todo ele era ação, falava com desembaraço, tinha os gestos naturais e
espontâneos. Possuía um vasto repertório de castigos para jogo de prendas, coisa
que encantou a toda a sociedade, e ninguém os dirigia melhor, com tanto
movimento e animação, indo de um lado para outro, concertando os grupos,
puxando cadeiras, falando às moças, como se houvesse brincado com elas em
criança.
— D. Joaninha aqui, nesta cadeira; D. Cesária, deste lado, em pé, e o Sr. Camilo
entra por aquela porta... Assim, não: olhe, assim de maneira que...
Teso na cadeira, o Rangel estava atônito. Donde vinha esse furacão? E o furacão
ia soprando, levando os chapéus dos homens, e despenteando as moças, que riam
de contentes: Queirós daqui, Queirós dali, Queirós de todos os lados. Rangel
passou da estupefação à mortificação. Era o cetro que lhe caía das mãos. Não
olhava para o outro, não se ria do que ele dizia, e respondia-lhe seco.
Interiormente, mordia-se e mandava-o ao diabo, chamava-o bobo alegre, que
fazia rir e agradava, porque nas noites de festa tudo é festa. Mas, repetindo essas
e piores coisas, não chegava a reaver a liberdade de espírito. Padecia deveras, no
mais íntimo do amor-próprio; e o pior é que o outro percebeu toda essa agitação,
e o péssimo é que ele percebeu que era percebido.
Rangel, assim como sonhava os bens, assim também as vinganças. De cabeça,
espatifou o Queirós; depois cogitou a possibilidade de um desastre qualquer, uma
dor bastava, mas coisa forte, que levasse dali aquele intruso. Nenhuma dor, nada;
o diabo parecia cada vez mais lépido, e toda a sala fascinada por ele. A própria
Joaninha, tão acanhada, vibrava nas mãos de Queirós, como as outras moças; e
todos, homens e mulheres, pareciam empenhados em servi-lo. Tendo ele falado
em dançar, as moças foram ter com o tio Rufino, e pediram-lhe que tocasse uma
quadrilha na flauta, uma só, não se lhe pedia mais.
— Não posso, dói-me um calo.
— Flauta? bradou o Calisto. Peçam ao Queirós que nos toque alguma coisa, e
verão o que é flauta... Vai buscar a flauta, Rufino. Ouçam o Queirós. Não
imaginam como ele é saudoso na flauta!
Queirós tocou a Casta Diva. Que coisa ridícula! dizia consigo o Rangel; — uma
música que até os moleques assobiam na rua. Olhava para ele, de revés, para
considerar se aquilo era posição de homem sério; e concluía que a flauta era um
instrumento grotesco. Olhou também para Joaninha, e viu que, como todas as
outras pessoas, tinha a atenção no Queirós, embebida, namorada dos sons da
música, e estremeceu, sem saber por quê. Os demais semblantes mostravam a
mesma expressão dela, e, contudo, sentiu alguma coisa que lhe complicou a
aversão ao intruso. Quando a flauta acabou, Joaninha aplaudiu menos que os
outros, e Rangel entrou em dúvida se era o habitual acanhamento, se alguma
especial comoção... Urgia entregar-lhe a carta.
Chegou a ceia. Toda a gente entrou confusamente na sala, e felizmente para o
Rangel, coube-lhe ficar defronte de Joaninha, cujos olhos estavam mais belos que
nunca e tão derramados, que não pareciam os do costume. Rangel saboreou-os
caladamente, e reconstruiu todo o seu sonho que o diabo do Queirós abalara com
um piparote. Foi assim que tornou a ver-se, ao lado dela, na casa que ia alugar,
berço de noivos, que ele enfeitou com os ouros da imaginação. Chegou a tirar um
prêmio na loteria e a empregá-lo todo em sedas e jóias para a mulher, a linda
Joaninha, — Joaninha Rangel, — D. Joaninha Rangel, — D. Joana Viegas Rangel,
— ou D. Joana Cândida Viegas Rangel... Não podia tirar o Cândida...
— Vamos, uma saúde, seu diplomático... faça uma saúde daquelas...
Rangel acordou; a mesa inteira repetia a lembrança do tio Rufino; a própria
Joaninha pedia-lhe uma saúde, como a do ano passado. Rangel respondeu que ia
obedecer; era só acabar aquela asa de galinha. Movimento, cochichos de louvor;
D. Adelaide, dizendo-lhe uma moça que nunca ouvira falar o Rangel:
— Não? perguntou com pasmo. Não imagina; fala muito bem, muito explicado,
palavras escolhidas, e uns bonitos modos...
Comendo, ia ele dando rebate a algumas reminiscências, frangalhos de idéias, que
lhe serviam para o arranjo das frases e metáforas. Acabou e pôs-se de pé. Tinha o
ar satisfeito e cheio de si. Afinal, vinham bater-lhe à porta. Cessara a
farandolagem das anedotas, das pilhérias sem alma, e vinham ter com ele para
ouvir alguma coisa correta e grave. Olhou em derredor, viu todos os olhos
levantados, esperando. Todos não; os de Joaninha enviesavam-se na direção do
Queirós, e os deste vinham esperá-los a meio caminho, numa cavalgada de
promessas. Rangel empalideceu. A palavra morreu-lhe na garganta; mas era
preciso falar, esperavam por ele, com simpatia, em silêncio.
Obedeceu mal. Era justamente um brinde ao dono da casa e à filha. Chamava a
esta um pensamento de Deus, transportado da imortalidade à realidade, frase que
empregara três anos antes, e devia estar esquecida. Falava também do santuário
da família, do altar da amizade, e da gratidão, que é a flor dos corações puros.
Onde não havia sentido, a frase era mais especiosa ou retumbante. Ao todo, um
brinde de dez minutos bem puxados, que ele despachou em cinco, e sentou-se.
Não era tudo. Queirós levantou-se logo, dois ou três minutos depois para outro
brinde, e o silêncio foi ainda mais pronto e completo. Joaninha meteu os olhos no
regaço, vexada do que ele iria dizer; Rangel teve um arrepio.
— O ilustre amigo desta casa, o Sr. Rangel — disse Queirós, — bebeu às duas
pessoas cujo nome é o do santo de hoje; eu bebo àquela que é a santa de todos
os dias, a D. Adelaide.
Grandes aplausos aclamaram esta lembrança, e D. Adelaide, lisonjeada, recebeu
os cumprimentos de cada conviva. A filha não ficou em cumprimentos. — Mamãe!
mamãe! exclamou, levantando-se; e foi abraçá-la e beijá-la três e quatro vezes;
— espécie de carta para ser lida por duas pessoas.
Rangel passou da cólera ao desânimo, e, acabada a ceia, pensou em retirar-se.
Mas a esperança, demônio de olhos verdes, pediu-lhe que ficasse, e ficou. Quem
sabe? Era tudo passageiro, coisas de uma noite, namoro de São João; afinal, ele
era amigo da casa, e tinha a estima da família; bastava que pedisse a moça, para
obtê-la. E depois esse Queirós podia não ter meios de casar. Que emprego era o
dele na Santa Casa? Talvez alguma coisa reles... Nisto, olhou obliquamente para a
roupa de Queirós, enfiou-se-lhe pelas costuras, escrutou o bordadinho da camisa,
apalpou os joelhos das calças, a ver-lhe o uso, e os sapatos, e concluiu que era
um rapaz caprichoso, mas provavelmente gastava tudo consigo, e casar era
negócio sério. Podia ser também que tivesse mãe viúva, irmãs solteiras... Rangel
era só.
— Tio Rufino, toque uma quadrilha.
— Não posso; flauta depois de comer faz indigestão. Vamos a um víspora.
Rangel declarou que não podia jogar, estava com dor de cabeça; mas Joaninha
veio a ele e pediu-lhe que jogasse com ela, de sociedade. — "Meia coleção para o
senhor, e meia para mim", disse ela, sorrindo; ele sorriu também e aceitou.
Sentaram-se ao pé um do outro. Joaninha falava-lhe, ria, levantava para ele os
belos olhos, inquieta, mexendo muito a cabeça para todos os lados. Rangel sentiuse melhor, e não tardou que se sentisse inteiramente bem. Ia marcando à toa,
esquecendo alguns números, que ela lhe apontava com o dedo, — um dedo de
ninfa, dizia ele consigo; e os descuidos passaram a ser de propósito, para ver o
dedo da moça, e ouvi-la ralhar: "O senhor é muito esquecido; olhe que assim
perdemos o nosso dinheiro..."
Rangel pensou em entregar-lhe a carta por baixo da mesa; mas não estando
declarados, era natural que ela a recebesse com espanto e estragasse tudo;
cumpria avisá-la. Olhou em volta da mesa: todos os rostos estavam inclinados
sobre os cartões, seguindo atentamente os números. Então, ele inclinou-se à
direita, e baixou os olhos aos cartões de Joaninha, como para verificar alguma
coisa.
— Já tem duas quadras, cochichou ele.
— Duas, não; tenho três.
— Três, é verdade, três. Escute...
— E o senhor?
— Eu duas.
— Que duas o quê? São quatro.
Eram quatro; ela mostrou-lhas inclinada, roçando quase a orelha pelos lábios
dele; depois, fitou-o rindo e abanando a cabeça: "O senhor! o senhor!" Rangel
ouviu isto com singular deleite; a voz era tão doce, e a expressão tão amiga, que
ele esqueceu tudo, agarrou-a pela cintura, e lançou-se com ela na eterna valsa
das quimeras. Casa, mesa, convivas, tudo desapareceu, como obra vã da
imaginação, para só ficar a realidade única, ele e ela, girando no espaço, debaixo
de um milhão de estrelas, acesas de propósito para alumiá-los.
Nem carta, nem nada. Perto da manhã foram todos para a janela ver sair os
convidados do baile fronteiro. Rangel recuou espantado. Viu um aperto de dedos
entre o Queirós e a bela Joaninha. Quis explicá-lo, eram aparências, mas tão
depressa destruía uma como vinham outras e outras, à maneira das ondas que
não acabam mais. Custava-lhe entender que uma só noite, algumas horas
bastassem a ligar assim duas criaturas; mas era a verdade clara e viva dos modos
de ambos, dos olhos, das palavras, dos risos, e até da saudade com que se
despediram de manhã.
Saiu tonto. Uma só noite, algumas horas apenas! Em casa, aonde chegou tarde,
deitou-se na cama, não para dormir, mas para romper em soluços. Só consigo,
foi-se-lhe o aparelho da afetação, e já não era o diplomático, era o energúmeno,
que rolava na cama, bradando, chorando como uma criança, infeliz deveras, por
esse triste amor do outono. O pobre-diabo, feito de devaneio, indolência e
afetação, era, em substância, tão desgraçado como Otelo, e teve um desfecho
mais cruel.
Otelo mata Desdêmona; o nosso namorado, em quem ninguém pressentira nunca
a paixão encoberta, serviu de testemunha ao Queirós, quando este se casou com
Joaninha, seis meses depois.
Nem os acontecimentos, nem os anos lhe mudaram a índole. Quando rompeu a
guerra do Paraguai, teve idéia muitas vezes de alistar-se como oficial de
voluntários; não o fez nunca; mas é certo que ganhou algumas batalhas e acabou
brigadeiro.
MARIANA
ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO PRIMEIRO
"Que será feito de Mariana?" perguntou Evaristo a si mesmo, no largo da Carioca,
ao despedir-se de um velho amigo, que lhe fez lembrar aquela velha amiga.
Era em 1890. Evaristo voltara da Europa, dias antes, após dezoito anos de
ausência. Tinha saído do Rio de Janeiro em 1872, e contava demorar-se até 1874
ou 1875, depois de ver algumas cidades célebres ou curiosas; mas o viajante põe
e Paris dispõe. Uma vez entrando naquele mundo, em 1873, Evaristo deixou-se ir
ficando, além do prazo determinado; adiou a viagem um ano, outro ano, e afinal
não pensou mais na volta. Desinteressara-se das nossas coisas; ultimamente nem
lia os jornais daqui; era um estudante pobre da Bahia, que os ia buscar
emprestados, e lhe referia depois uma ou outra notícia de vulto. Senão quando,
em novembro de 1889, entra-lhe em casa um repórter parisiense, que lhe fala de
revolução no Rio de Janeiro, pede informações políticas, sociais, biográficas.
Evaristo refletiu.
— Meu caro senhor, disse ao repórter, acho melhor ir eu mesmo buscá-las.
Não tendo partido, nem opiniões, nem parentes próximos, nem interesses (todos
os seus haveres estavam na Europa), mal se explica a resolução súbita de
Evaristo pela simples curiosidade, e contudo não houve outro motivo. Quis ver o
novo aspecto das coisas. Indagou da data de uma primeira representação no
Odéon, comédia de um amigo, calculou que, saindo no primeiro paquete e
voltando três paquetes depois, chegaria a tempo de comprar bilhete e entrar no
teatro; fez as malas, correu a Bordéus, e embarcou.
"Que será feito de Mariana? repetia agora, descendo a Rua da Assembléia. Talvez
morta... Se ainda viver, deve estar outra; há de andar pelos seus quarenta e
cinco... Upa! quarenta e oito; era mais moça que eu uns cinco anos. Quarenta e
oito... Bela mulher; grande mulher! belos e grandes amores!"
Teve desejo de vê-la. Indagou discretamente, soube que vivia e morava na
mesma casa em que a deixou, Rua do Engenho Velho; mas não aparecia desde
alguns meses, por causa do marido, que estava mal, parece que à morte.
— Ela também deve estar escangalhada, disse Evaristo ao conhecido que lhe dava
aquelas informações.
— Homem, não. A última vez que a vi, achei-a frescalhona. Não se lhe dá mais de
quarenta anos. Você quer saber uma coisa? Há por aí roseiras magníficas, mas os
nossos cedros de 1860 a 1865 parece que não nascem mais.
— Nascem; você não os vê, porque já não sobe ao Líbano, retorquiu Evaristo.
Crescera-lhe o desejo de ver Mariana. Que olhos teriam um para o outro? Que
visões antigas viriam transformar a realidade presente? A viagem de Evaristo,
cumpre sabê-lo, não foi de recreio, senão de cura. Agora que a lei do tempo fizera
sua obra, que efeito produziria neles, quando se encontrassem, o espectro de
1872, aquele triste ano da separação que quase o pôs doido, e quase a deixou
morta?
CAPÍTULO II
Dias depois apeava-se ele de um tílburi à porta de Mariana, e dava um cartão ao
criado, que lhe abriu a sala.
Enquanto esperava circulou os olhos e ficou impressionado. Os móveis eram os
mesmos de dezoito anos antes. A memória, incapaz de os recompor na ausência,
reconheceu-os a todos, assim como a disposição deles, que não mudara. Tinham o
aspecto vetusto. As próprias flores artificiais de uma grande jarra, que estava
sobre um aparador, haviam desbotado com o tempo. Tudo ossos dispersos, que a
imaginação podia enfaixar para restaurar uma figura, a que só faltasse a alma.
Mas não faltava a alma. Pendente da parede, por cima do canapé, estava o retrato
de Mariana. Tinha sido pintado quando ela contava vinte e cinco anos; a moldura,
dourada uma só vez, descascando em alguns lugares, contrastava com a figura
ridente e fresca. O tempo não descolara a formosura. Mariana estava ali, trajada à
moda de 1865, com os seus lindos olhos redondos e namorados. Era o único
alento vivo da sala; mas só ele bastava a dar à decrepitude ambiente a fugidia
mocidade. Grande foi a comoção de Evaristo. Havia uma cadeira defronte do
retrato, ele sentou-se nela, e ficou a mirar a moça de outro tempo. Os olhos
pintados fitavam também os naturais, porventura admirados do encontro e da
mudança, porque os naturais não tinham o calor e a graça da pintura. Mas pouco
durou a diferença; a vida anterior do homem restituiu-lhe a verdura exterior, e os
olhos embeberam-se uns nos outros, e todos nos seus velhos pecados.
Depois, vagarosamente, Mariana desceu da tela e da moldura, e veio sentar-se
defronte de Evaristo, inclinou-se, estendeu os braços sobre os joelhos e abriu as
mãos. Evaristo entregou-lhes as suas, e as quatro apertaram-se cordialmente.
Nenhum perguntou nada que se referisse ao passado, porque ainda não havia
passado; ambos estavam no presente, as horas tinham parado, tão instantâneas e
tão fixas, que pareciam haver sido ensaiadas na véspera para esta representação
única e interminável. Todos os relógios da cidade e do mundo quebraram
discretamente as cordas, e todos os relojoeiros trocaram de ofício. Adeus, velho
lago de Lamartine! Evaristo e Mariana tinham ancorado no oceano dos tempos. E
aí vieram as palavras mais doces que jamais disseram lábios de homem nem de
mulher, e as mais ardentes também, e as mudas, e as tresloucadas, e as
expirantes, e as de ciúme, e as de perdão.
— Estás bom?
— Bom; e tu?
— Morria por ti. Há uma hora que te espero, ansiosa, quase chorando; mas bem
vês que estou risonha e alegre, tudo porque o melhor dos homens entrou nesta
sala. Por que te demoraste tanto?
— Tive duas interrupções em caminho; e a segunda muito maior que a primeira.
— Se tu me amasses deveras, gastarias dois minutos com as duas, e estarias aqui
há três quartos de hora. Que riso é esse?
— A segunda interrupção foi teu marido.
Mariana estremeceu.
— Foi aqui perto, continuou Evaristo; falamos de ti, ele primeiro, a propósito não
sei de quê, e falou com bondade, quase que com ternura. Cheguei a crer que era
um laço, um modo de captar a minha confiança. Afinal despedimo-nos; mas eu
ainda fiquei espiando, a ver se ele voltava; não vi ninguém. Aí está a causa da
minha demora; aí tens também a causa dos meus tormentos.
— Não venhas outra vez com essa eterna desconfiança, atalhou Mariana sorrindo,
como na tela, há pouco. Que quer você que eu faça? Xavier é meu marido; não
hei de mandá-lo embora, nem castigá-lo, nem matá-lo, só porque eu e você nos
amamos.
— Não digo que o mates; mas tu o amas, Mariana.
— Amo-te e a ninguém mais, respondeu ela, evitando assim a resposta negativa,
que lhe pareceu demasiado crua.
Foi o que pensou Evaristo; mas não aceitou a delicadeza da forma indireta. Só a
negativa rude e simples poderia contentá-lo.
— Tu o amas, insistiu ele.
Mariana refletiu um instante.
— Para que hás de revolver a minha alma e o meu passado? disse ela. Para nós, o
mundo começou há quatro meses, e não acabará mais — ou acabará quando você
se aborrecer de mim, porque eu não mudarei nunca...
Evaristo ajoelhou-se, puxou-lhe os braços, beijou-lhe as mãos, e fechou nelas o
rosto; finalmente, deixou cair a cabeça nos joelhos de Mariana. Ficaram assim
alguns instantes, até que ela sentiu os dedos úmidos, ergueu-lhe a cabeça e viulhe os olhos rasos de água. Que era?
— Nada, disse ele; adeus.
— Mas que foi?!
— Tu o amas, tornou Evaristo, e esta idéia apavora-me, ao mesmo tempo que me
aflige, porque eu sou capaz de matá-lo, se tiver certeza de que ainda o amas.
— Você é um homem singular, retorquiu Mariana, depois de enxugar os olhos de
Evaristo com os cabelos, que despenteara às pressas, para servi-lo com o melhor
lenço do mundo. Que o amo? Não, já não o amo, aí tens a resposta. Mas já agora
hás de consentir que te diga tudo, porque a minha índole não admite meias
confidências.
Desta vez foi Evaristo que estremeceu; mas a curiosidade mordia-lhe a ele o
coração, em tal maneira, que não houve mais temer, senão aguardar e escutar.
Apoiado nos joelhos dela, ouviu a narração, que foi curta. Mariana referiu o
casamento, a resistência do pai, a dor da mãe, e a perseverança dela e de Xavier.
Esperaram dez meses, firmes, ela já menos paciente que ele, porque a paixão que
a tomou tinha toda a força necessária para as decisões violentas. Que de lágrimas
verteu por ele! Que de maldições lhe saíram do coração contra os pais, e foram
sufocadas por ela, que temia a Deus, e não quisera que essas palavras, como
armas de parricídio, a condenassem, pior que ao inferno, à eterna separação do
homem a quem amava. Venceu a constância, o tempo desarmou os velhos, e o
casamento se fez, lá se iam sete anos. A paixão dos noivos prolongou-se na vida
conjugal. Quando o tempo trouxe o sossego, trouxe também a estima. Os
corações eram harmônicos, as recordações da luta pungentes e doces. A felicidade
serena veio sentar-se à porta deles, como uma sentinela. Mas bem depressa se foi
a sentinela; não deixou a desgraça, nem ainda o tédio, mas a apatia, uma figura
pálida, sem movimento, que mal sorria e não lembrava nada. Foi por esse tempo
que Evaristo apareceu aos seus olhos e a arrebatou. Não a arrebatou ao amor de
ninguém; mas por isso mesmo nada tinha que ver com o passado, que era um
mistério, e podia trazer remorsos...
— Remorsos? interrompeu ele.
— Podias supor que eu os tinha; mas não os tenho, nem os terei jamais.
— Obrigado! disse Evaristo após alguns momentos; agradeço-te a confissão. Não
falarei mais de tal assunto. Não o amas, é o essencial. Que linda és tu quando
juras assim, e me falas do nosso futuro! Sim, acabou; agora aqui estou, ama-me!
— Só a ti, querido.
— Só a mim? Ainda uma vez, jura!
— Por estes olhos, respondeu ela, beijando-lhe os olhos; por estes lábios,
continuou, impondo-lhe um beijo nos lábios. Pela minha vida e pela tua!
Evaristo repetiu as mesmas fórmulas, com iguais cerimônias. Depois, sentou-se
defronte de Mariana como estava a princípio. Ela ergueu-se então, por sua vez, e
foi ajoelhar-se-lhe aos pés, com os braços nos joelhos dele. Os cabelos caídos
enquadravam tão bem o rosto, que ele sentiu não ser um gênio para copiá-la e
legá-la ao mundo. Disse-lhe isso, mas a moça não respondeu palavra; tinha os
olhos fitos nele, suplicantes. Evaristo inclinou-se, cravando nela os seus, e assim
ficaram, rosto a rosto, uma, duas, três horas, até que alguém veio acordá-los:
— Faz favor de entrar.
CAPÍTULO III
Evaristo teve um sobressalto. Deu com um homem, o mesmo criado que recebera
o seu cartão de visita. Levantou-se depressa; Mariana recolheu-se à tela, que
pendia da parede, onde ele a viu outra vez, trajada à moda de 1865, penteada e
tranqüila. Como nos sonhos, os pensamentos, gestos e atos mediram-se por outro
tempo, que não o tempo; fez-se tudo em cinco ou seis minutos, que tantos foram
os que o criado despendeu em levar o cartão e trazer o convite. Entretanto, é
certo que Evaristo sentia ainda a impressão das carícias da moça, vivera
realmente entre 1869 e 1872, porque as três horas da visão foram ainda uma
concessão ao tempo. Toda a história ressurgira com os ciúmes que ele tinha de
Xavier, os seus perdões e as ternuras recíprocas. Só faltou a crise final, quando a
mãe de Mariana, sabendo de tudo, corajosamente se interpôs e os separou.
Mariana resolveu morrer, chegou a ingerir veneno, e foi preciso o desespero da
mãe para restituí-la à vida. Xavier que então estava na província do Rio, nada
soube daquela tragédia, senão que a mulher escapara da morte, por causa de
uma troca de medicamentos. Evaristo quis ainda vê-la antes de embarcar, mas foi
impossível.
— Vamos, disse ele agora ao criado que o esperava.
Xavier estava no gabinete próximo, estirado em um canapé, com a mulher ao lado
e algumas visitas. Evaristo penetrou ali cheio de comoção. A luz era pouca, o
silêncio grande; Mariana tinha presa uma das mãos do enfermo, a observá-lo, a
temer a morte ou uma crise. Mal pôde levantar os olhos para Evaristo e estenderlhe a mão; voltou a fitar o marido, em cujo rosto havia a marca do longo
padecimento, e cujo respirar parecia o prelúdio da grande ópera infinita. Evaristo,
que apenas vira o rosto de Mariana, retirou-se a um canto, sem ousar mirar-lhe a
figura, nem acompanhar-lhe os movimentos. Chegou o médico, examinou o
enfermo, recomendou as prescrições dadas, e retirou-se para voltar de noite.
Mariana foi com ele até à porta, interrogando baixo e procurando ler no rosto a
verdade que a boca não queria dizer. Foi então que Evaristo a viu bem; a dor
parecia alquebrá-la mais que os anos. Conheceu-lhe o jeito particular do corpo.
Não descia da tela, como a outra, mas do tempo. Antes que ela tornasse ao leito
do marido, Evaristo entendeu retirar-se também, e foi até a porta.
— Peço-lhe licença... Sinto não poder falar agora a seu marido.
— Agora não pode ser; o médico recomenda repouso e silêncio. Será noutra
ocasião...
— Não vim há mais tempo vê-lo porque só há pouco é que soube... E não cheguei
há muito.
— Obrigada.
Evaristo estendeu-lhe a mão e saiu a passo abafado, enquanto ela voltava a
sentar-se ao pé do doente. Nem os olhos nem a mão de Mariana revelaram em
relação a ele uma impressão qualquer, e a despedida fez-se como entre pessoas
indiferentes. Certo, o amor acabara, a data era remota, o coração envelhecera
com o tempo, e o marido estava a expirar; mas, refletia ele, como explicar que,
ao cabo de dezoito anos de separação, Mariana visse diante de si um homem que
tanta parte tivera em sua vida, sem o menor abalo, espanto, constrangimento que
fosse? Eis aí um mistério. Chamava-lhe mistério. Ainda agora, à despedida,
sentira ele um aperto, uma coisa, que lhe fez a palavra trôpega, que lhe tirou as
idéias e até as simples fórmulas banais de pesar e de esperança. Ela, entretanto,
não recebeu dele a menor comoção. E lembrando-se do retrato da sala, Evaristo
concluiu que a arte era superior à natureza; a tela guardara o corpo e a alma...
Tudo isso borrifado de um despeitozinho acre.
Xavier durou ainda uma semana. Indo fazer-lhe segunda visita, Evaristo assistiu à
morte do enfermo, e não pôde furtar-se à comoção natural do momento, do lugar
e das circunstâncias. Mariana, desgrenhada ao pé do leito, tinha os olhos mortos
de vigília e de lágrimas. Quando Xavier, depois de longa agonia, expirou, mal se
ouviu o choro de alguns parentes e amigos; um grito agudíssimo de Mariana
chamou a atenção de todos; depois o desmaio e a queda da viúva. Durou alguns
minutos a perda dos sentidos; tornada a si, Mariana correu ao cadáver, abraçouse a ele, soluçando desesperadamente, dizendo-lhe os nomes mais queridos e
ternos. Tinham esquecido de fechar os olhos ao cadáver; daí um lance pavoroso e
melancólico, porque ela, depois de os beijar muito, foi tomada de alucinação e
bradou que ele ainda vivia, que estava salvo; e, por mais que quisessem arrancála dali, não cedia, empurrava a todos, clamava que queriam tirar-lhe o marido.
Nova crise a prostrou; foi levada às carreiras para outro quarto.
Quando o enterro saiu no dia seguinte, Mariana não estava presente, por mais que
insistisse em despedir-se; já não tinha forças para acudir à vontade. Evaristo
acompanhou o enterro. Seguindo o carro fúnebre, mal chegava a crer onde estava
e o que fazia. No cemitério, falou a um dos parentes de Xavier, confiando-lhe a
pena que tivera de Mariana.
— Vê-se que se amavam muito, concluiu.
— Ah! muito, disse o parente. Casaram-se por paixão; não assisti ao casamento,
porque só cheguei ao Rio de Janeiro muitos anos depois, em 1874; achei-os,
porém, tão unidos como se fossem noivos, e assisti até agora à vida de ambos.
Viviam um para o outro; não sei se ela ficará muito tempo neste mundo.
"1874", pensou Evaristo; "dois anos depois".
Mariana não assistiu à missa do sétimo dia; um parente, — o mesmo do cemitério,
— representava-a naquela triste ocasião. Evaristo soube por ele que o estado da
viúva não lhe permitia arriscar-se à comemoração da catástrofe. Deixou passar
alguns dias, e foi fazer a sua visita de pêsames; mas, tendo dado o cartão, ouviu
que ela não recebia ninguém. Foi então a São Paulo, voltou cinco ou seis semanas
depois, preparou-se para embarcar; antes de partir, pensou ainda em visitar
Mariana, — não tanto por simples cortesia, como para levar consigo a imagem, —
deteriorada embora, — daquela paixão de quatro anos.
Não a encontrou em casa. Voltava zangado, mal consigo, achava-se impertinente
e de mau gosto. A pouca distância viu sair da igreja do Espírito Santo uma
senhora de luto, que lhe pareceu Mariana. Era Mariana; vinha a pé; ao passar pela
carruagem olhou para ele, fez que o não conhecia, e foi andando, de modo que o
cumprimento de Evaristo ficou sem resposta. Este ainda quis mandar parar o carro
e despedir-se dela, ali mesmo, na rua, um minuto, três palavras; como, porém,
hesitasse na resolução, só parou quando já havia passado a igreja, e Mariana ia
um grande pedaço adiante. Apeou-se, não obstante, e desandou o caminho; mas,
fosse respeito ou despeito, trocou de resolução, meteu-se no carro e partiu.
— Três vezes sincera, concluiu, passados alguns minutos de reflexão.
Antes de um mês estava em Paris. Não esquecera a comédia do amigo, a cuja
primeira representação no Odéon ficara de assistir. Correu a saber dela; tinha
caído redondamente.
— Coisas de teatro, disse Evaristo ao autor, para consolá-lo. Há peças que caem.
Há outras que ficam no repertório.
CONTO DE ESCOLA
A escola era na Rua do Costa, um sobradinho de grade de pau. O ano era de
1840. Naquele dia — uma segunda-feira, do mês de maio — deixei-me estar
alguns instantes na Rua da Princesa a ver onde iria brincar a manhã. Hesitava
entre o morro de S. Diogo e o Campo de Sant’Ana, que não era então esse parque
atual, construção de gentleman, mas um espaço rústico, mais ou menos infinito,
alastrado de lavadeiras, capim e burros soltos. Morro ou campo? Tal era o
problema. De repente disse comigo que o melhor era a escola. E guiei para a
escola. Aqui vai a razão.
Na semana anterior tinha feito dois suetos, e, descoberto o caso, recebi o
pagamento das mãos de meu pai, que me deu uma sova de vara de marmeleiro.
As sovas de meu pai doíam por muito tempo. Era um velho empregado do Arsenal
de Guerra, ríspido e intolerante. Sonhava para mim uma grande posição
comercial, e tinha ânsia de me ver com os elementos mercantis, ler, escrever e
contar, para me meter de caixeiro. Citava-me nomes de capitalistas que tinham
começado ao balcão. Ora, foi a lembrança do último castigo que me levou naquela
manhã para o colégio. Não era um menino de virtudes.
Subi a escada com cautela, para não ser ouvido do mestre, e cheguei a tempo; ele
entrou na sala três ou quatro minutos depois. Entrou com o andar manso do
costume, em chinelas de cordovão, com a jaqueta de brim lavada e desbotada,
calça branca e tesa e grande colarinho caído. Chamava-se Policarpo e tinha perto
de cinqüenta anos ou mais. Uma vez sentado, extraiu da jaqueta a boceta de rapé
e o lenço vermelho, pô-los na gaveta; depois relanceou os olhos pela sala. Os
meninos, que se conservaram de pé durante a entrada dele, tornaram a sentar-se.
Tudo estava em ordem; começaram os trabalhos.
— Seu Pilar, eu preciso falar com você, disse-me baixinho o filho do mestre.
Chamava-se Raimundo este pequeno, e era mole, aplicado, inteligência tarda.
Raimundo gastava duas horas em reter aquilo que a outros levava apenas trinta
ou cinqüenta minutos; vencia com o tempo o que não podia fazer logo com o
cérebro. Reunia a isso um grande medo ao pai. Era uma criança fina, pálida, cara
doente; raramente estava alegre. Entrava na escola depois do pai e retirava-se
antes. O mestre era mais severo com ele do que conosco.
— O que é que você quer?
— Logo, respondeu ele com voz trêmula.
Começou a lição de escrita. Custa-me dizer que eu era dos mais adiantados da
escola; mas era. Não digo também que era dos mais inteligentes, por um
escrúpulo fácil de entender e de excelente efeito no estilo, mas não tenho outra
convicção. Note-se que não era pálido nem mofino: tinha boas cores e músculos
de ferro. Na lição de escrita, por exemplo, acabava sempre antes de todos, mas
deixava-me estar a recortar narizes no papel ou na tábua, ocupação sem nobreza
nem espiritualidade, mas em todo caso ingênua. Naquele dia foi a mesma coisa;
tão depressa acabei, como entrei a reproduzir o nariz do mestre, dando-lhe cinco
ou seis atitudes diferentes, das quais recordo a interrogativa, a admirativa, a
dubitativa e a cogitativa. Não lhes punha esses nomes, pobre estudante de
primeiras letras que era; mas, instintivamente, dava-lhes essas expressões. Os
outros foram acabando; não tive remédio senão acabar também, entregar a
escrita, e voltar para o meu lugar.
Com franqueza, estava arrependido de ter vindo. Agora que ficava preso, ardia
por andar lá fora, e recapitulava o campo e o morro, pensava nos outros meninos
vadios, o Chico Telha, o Américo, o Carlos das Escadinhas, a fina flor do bairro e
do gênero humano. Para cúmulo de desespero, vi através das vidraças da escola,
no claro azul do céu, por cima do Morro do Livramento, um papagaio de papel,
alto e largo, preso de uma corda imensa, que bojava no ar, uma coisa soberba. E
eu na escola, sentado, pernas unidas, com o livro de leitura e a gramática nos
joelhos.
— Fui um bobo em vir, disse eu ao Raimundo.
— Não diga isso, murmurou ele.
Olhei para ele; estava mais pálido. Então lembrou-me outra vez que queria pedirme alguma coisa, e perguntei-lhe o que era. Raimundo estremeceu de novo, e,
rápido, disse-me que esperasse um pouco; era uma coisa particular.
— Seu Pilar... murmurou ele daí a alguns minutos.
— Que é?
— Você...
— Você quê?
Ele deitou os olhos ao pai, e depois a alguns outros meninos. Um destes, o
Curvelo, olhava para ele, desconfiado, e o Raimundo, notando-me essa
circunstância, pediu alguns minutos mais de espera. Confesso que começava a
arder de curiosidade. Olhei para o Curvelo, e vi que parecia atento; podia ser uma
simples curiosidade vaga, natural indiscrição; mas podia ser também alguma coisa
entre eles. Esse Curvelo era um pouco levado do diabo. Tinha onze anos, era mais
velho que nós.
Que me quereria o Raimundo? Continuei inquieto, remexendo-me muito, falandolhe baixo, com instância, que me dissesse o que era, que ninguém cuidava dele
nem de mim. Ou então, de tarde...
— De tarde, não, interrompeu-me ele; não pode ser de tarde.
— Então agora...
— Papai está olhando.
Na verdade, o mestre fitava-nos. Como era mais severo para o filho, buscava-o
muitas vezes com os olhos, para trazê-lo mais aperreado. Mas nós também
éramos finos; metemos o nariz no livro, e continuamos a ler. Afinal cansou e
tomou as folhas do dia, três ou quatro, que ele lia devagar, mastigando as idéias e
as paixões. Não esqueçam que estávamos então no fim da Regência, e que era
grande a agitação pública. Policarpo tinha decerto algum partido, mas nunca pude
averiguar esse ponto. O pior que ele podia ter, para nós, era a palmatória. E essa
lá estava, pendurada do portal da janela, à direita, com os seus cinco olhos do
diabo. Era só levantar a mão, despendurá-la e brandi-la, com a força do costume,
que não era pouca. E daí, pode ser que alguma vez as paixões políticas
dominassem nele a ponto de poupar-nos uma ou outra correção. Naquele dia, ao
menos, pareceu-me que lia as folhas com muito interesse; levantava os olhos de
quando em quando, ou tomava uma pitada, mas tornava logo aos jornais, e lia a
valer.
No fim de algum tempo — dez ou doze minutos — Raimundo meteu a mão no
bolso das calças e olhou para mim.
— Sabe o que tenho aqui?
— Não.
— Uma pratinha que mamãe me deu.
— Hoje?
— Não, no outro dia, quando fiz anos...
— Pratinha de verdade?
— De verdade.
Tirou-a vagarosamente, e mostrou-me de longe. Era uma moeda do tempo do rei,
cuido que doze vinténs ou dois tostões, não me lembro; mas era uma moeda, e
tal moeda que me fez pular o sangue no coração. Raimundo revolveu em mim o
olhar pálido; depois perguntou-me se a queria para mim. Respondi-lhe que estava
caçoando, mas ele jurou que não.
— Mas então você fica sem ela?
— Mamãe depois me arranja outra. Ela tem muitas que vovô lhe deixou, numa
caixinha; algumas são de ouro. Você quer esta?
Minha resposta foi estender-lhe a mão disfarçadamente, depois de olhar para a
mesa do mestre. Raimundo recuou a mão dele e deu à boca um gesto amarelo,
que queria sorrir. Em seguida propôs-me um negócio, uma troca de serviços; ele
me daria a moeda, eu lhe explicaria um ponto da lição de sintaxe. Não conseguira
reter nada do livro, e estava com medo do pai. E concluía a proposta esfregando a
pratinha nos joelhos...
Tive uma sensação esquisita. Não é que eu possuísse da virtude uma idéia antes
própria de homem; não é também que não fosse fácil em empregar uma ou outra
mentira de criança. Sabíamos ambos enganar ao mestre. A novidade estava nos
termos da proposta, na troca de lição e dinheiro, compra franca, positiva, toma lá,
dá cá; tal foi a causa da sensação. Fiquei a olhar para ele, à toa, sem poder dizer
nada.
Compreende-se que o ponto da lição era difícil, e que o Raimundo, não o tendo
aprendido, recorria a um meio que lhe pareceu útil para escapar ao castigo do pai.
Se me tem pedido a coisa por favor, alcançá-la-ia do mesmo modo, como de
outras vezes; mas parece que era a lembrança das outras vezes, o medo de achar
a minha vontade frouxa ou cansada, e não aprender como queria, — e pode ser
mesmo que em alguma ocasião lhe tivesse ensinado mal, — parece que tal foi a
causa da proposta. O pobre-diabo contava com o favor, — mas queria assegurarlhe a eficácia, e daí recorreu à moeda que a mãe lhe dera e que ele guardava
como relíquia ou brinquedo; pegou dela e veio esfregá-la nos joelhos, à minha
vista, como uma tentação... Realmente, era bonita, fina, branca, muito branca; e
para mim, que só trazia cobre no bolso, quando trazia alguma coisa, um cobre
feio, grosso, azinhavrado...
Não queria recebê-la, e custava-me recusá-la. Olhei para o mestre, que
continuava a ler, com tal interesse, que lhe pingava o rapé do nariz. — Ande,
tome, dizia-me baixinho o filho. E a pratinha fuzilava-lhe entre os dedos, como se
fora diamante... Em verdade, se o mestre não visse nada, que mal havia? E ele
não podia ver nada, estava agarrado aos jornais lendo com fogo, com
indignação...
— Tome, tome...
Relancei os olhos pela sala, e dei com os do Curvelo em nós; disse ao Raimundo
que esperasse. Pareceu-me que o outro nos observava, então dissimulei; mas daí
a pouco deitei-lhe outra vez o olho, e — tanto se ilude a vontade! — não lhe vi
mais nada. Então cobrei ânimo.
— Dê cá...
Raimundo deu-me a pratinha, sorrateiramente; eu meti-a na algibeira das calças,
com um alvoroço que não posso definir. Cá estava ela comigo, pegadinha à perna.
Restava prestar o serviço, ensinar a lição e não me demorei em fazê-lo, nem o fiz
mal, ao menos conscientemente; passava-lhe a explicação em um retalho de
papel que ele recebeu com cautela e cheio de atenção. Sentia-se que despendia
um esforço cinco ou seis vezes maior para aprender um nada; mas contanto que
ele escapasse ao castigo, tudo iria bem.
De repente, olhei para o Curvelo e estremeci; tinha os olhos em nós, com um riso
que me pareceu mau. Disfarcei; mas daí a pouco, voltando-me outra vez para ele,
achei-o do mesmo modo, com o mesmo ar, acrescendo que entrava a remexer-se
no banco, impaciente. Sorri para ele e ele não sorriu; ao contrário, franziu a testa,
o que lhe deu um aspecto ameaçador. O coração bateu-me muito.
— Precisamos muito cuidado, disse eu ao Raimundo.
— Diga-me isto só, murmurou ele.
Fiz-lhe sinal que se calasse; mas ele instava, e a moeda, cá no bolso, lembravame o contrato feito. Ensinei-lhe o que era, disfarçando muito; depois, tornei a
olhar para o Curvelo, que me pareceu ainda mais inquieto, e o riso, dantes mau,
estava agora pior. Não é preciso dizer que também eu ficara em brasas, ansioso
que a aula acabasse; mas nem o relógio andava como das outras vezes, nem o
mestre fazia caso da escola; este lia os jornais, artigo por artigo, pontuando-os
com exclamações, com gestos de ombros, com uma ou duas pancadinhas na
mesa. E lá fora, no céu azul, por cima do morro, o mesmo eterno papagaio,
guinando a um lado e outro, como se me chamasse a ir ter com ele. Imaginei-me
ali com os livros e a pedra embaixo da mangueira, e a pratinha no bolso das
calças, que eu não daria a ninguém, nem que me serrassem; guardá-la-ia em
casa, dizendo a mamãe que a tinha achado na rua. Para que me não fugisse, ia-a
apalpando, roçando-lhe os dedos pelo cunho, quase lendo pelo tato a inscrição,
com uma grande vontade de espiá-la.
— Oh! seu Pilar! bradou o mestre com voz de trovão.
Estremeci como se acordasse de um sonho, e levantei-me às pressas. Dei com o
mestre, olhando para mim, cara fechada, jornais dispersos, e ao pé da mesa, em
pé, o Curvelo. Pareceu-me adivinhar tudo.
— Venha cá! bradou o mestre.
Fui e parei diante dele. Ele enterrou-me pela consciência dentro um par de olhos
pontudos; depois chamou o filho. Toda a escola tinha parado; ninguém mais lia,
ninguém fazia um só movimento. Eu, conquanto não tirasse os olhos do mestre,
sentia no ar a curiosidade e o pavor de todos.
— Então o senhor recebe dinheiro para ensinar as lições aos outros? disse-me o
Policarpo.
— Eu...
— Dê cá a moeda que este seu colega lhe deu! clamou.
Não obedeci logo, mas não pude negar nada. Continuei a tremer muito. Policarpo
bradou de novo que lhe desse a moeda, e eu não resisti mais, meti a mão no
bolso, vagarosamente, saquei-a e entreguei-lha. Ele examinou-a de um e outro
lado, bufando de raiva; depois estendeu o braço e atirou-a à rua. E então dissenos uma porção de coisas duras, que tanto o filho como eu acabávamos de
praticar uma ação feia, indigna, baixa, uma vilania, e para emenda e exemplo
íamos ser castigados. Aqui pegou da palmatória.
— Perdão, seu mestre... solucei eu.
— Não há perdão! Dê cá a mão! dê cá! vamos! sem-vergonha! dê cá a mão!
— Mas, seu mestre...
— Olhe que é pior!
Estendi-lhe a mão direita, depois a esquerda, e fui recebendo os bolos uns por
cima dos outros, até completar doze, que me deixaram as palmas vermelhas e
inchadas. Chegou a vez do filho, e foi a mesma coisa; não lhe poupou nada, dois,
quatro, oito, doze bolos. Acabou, pregou-nos outro sermão. Chamou-nos semvergonhas, desaforados, e jurou que se repetíssemos o negócio, apanharíamos tal
castigo que nos havia de lembrar para todo o sempre. E exclamava: Porcalhões!
tratantes! faltos de brio!
Eu, por mim, tinha a cara no chão. Não ousava fitar ninguém, sentia todos os
olhos em nós. Recolhi-me ao banco, soluçando, fustigado pelos impropérios do
mestre. Na sala arquejava o terror; posso dizer que naquele dia ninguém faria
igual negócio. Creio que o próprio Curvelo enfiara de medo. Não olhei logo para
ele, cá dentro de mim jurava quebrar-lhe a cara, na rua, logo que saíssemos, tão
certo como três e dois serem cinco.
Daí a algum tempo olhei para ele; ele também olhava para mim, mas desviou a
cara, e penso que empalideceu. Compôs-se e entrou a ler em voz alta; estava
com medo. Começou a variar de atitude, agitando-se à toa, coçando os joelhos, o
nariz. Pode ser até que se arrependesse de nos ter denunciado; e na verdade, por
que denunciar-nos? Em que é que lhe tirávamos alguma coisa?
"Tu me pagas! tão duro como osso!" dizia eu comigo.
Veio a hora de sair, e saímos; ele foi adiante, apressado, e eu não queria brigar ali
mesmo, na Rua do Costa, perto do colégio; havia de ser na Rua Larga de S.
Joaquim. Quando, porém, cheguei à esquina, já o não vi; provavelmente
escondera-se em algum corredor ou loja; entrei numa botica, espiei em outras
casas, perguntei por ele a algumas pessoas, ninguém me deu notícia. De tarde
faltou à escola.
Em casa não contei nada, é claro; mas para explicar as mãos inchadas, menti a
minha mãe, disse-lhe que não tinha sabido a lição. Dormi nessa noite, mandando
ao diabo os dois meninos, tanto o da denúncia como o da moeda. E sonhei com a
moeda; sonhei que, ao tornar à escola, no dia seguinte, dera com ela na rua, e a
apanhara, sem medo nem escrúpulos...
De manhã, acordei cedo. A idéia de ir procurar a moeda fez-me vestir depressa. O
dia estava esplêndido, um dia de maio, sol magnífico, ar brando, sem contar as
calças novas que minha mãe me deu, por sinal que eram amarelas. Tudo isso, e a
pratinha... Saí de casa, como se fosse trepar ao trono de Jerusalém. Piquei o
passo para que ninguém chegasse antes de mim à escola; ainda assim não andei
tão depressa que amarrotasse as calças. Não, que elas eram bonitas! Mirava-as,
fugia aos encontros, ao lixo da rua...
Na rua encontrei uma companhia do batalhão de fuzileiros, tambor à frente,
rufando. Não podia ouvir isto quieto. Os soldados vinham batendo o pé rápido,
igual, direita, esquerda, ao som do rufo; vinham, passaram por mim, e foram
andando. Eu senti uma comichão nos pés, e tive ímpeto de ir atrás deles. Já lhes
disse: o dia estava lindo, e depois o tambor... Olhei para um e outro lado; afinal,
não sei como foi, entrei a marchar também ao som do rufo, creio que
cantarolando alguma coisa: Rato na casaca... Não fui à escola, acompanhei os
fuzileiros, depois enfiei pela Saúde, e acabei a manhã na Praia da Gamboa. Voltei
para casa com as calças enxovalhadas, sem pratinha no bolso nem ressentimento
na alma. E contudo a pratinha era bonita e foram eles, Raimundo e Curvelo, que
me deram o primeiro conhecimento, um da corrupção, outro da delação; mas o
diabo do tambor...
UM APÓLOGO
Era uma vez uma agulha, que disse a um novelo de linha:
— Por que está você com esse ar, toda cheia de si, toda enrolada, para fingir que
vale alguma coisa neste mundo?
— Deixe-me, senhora.
— Que a deixe? Que a deixe, por quê? Porque lhe digo que está com um ar
insuportável? Repito que sim, e falarei sempre que me der na cabeça.
— Que cabeça, senhora? A senhora não é alfinete, é agulha. Agulha não tem
cabeça. Que lhe importa o meu ar? Cada qual tem o ar que Deus lhe deu.
Importe-se com a sua vida e deixe a dos outros.
— Mas você é orgulhosa.
— Decerto que sou.
— Mas por quê?
— É boa! Porque coso. Então os vestidos e enfeites de nossa ama, quem é que os
cose, senão eu?
— Você? Esta agora é melhor. Você é que os cose? Você ignora que quem os cose
sou eu, e muito eu?
— Você fura o pano, nada mais; eu é que coso, prendo um pedaço ao outro, dou
feição aos babados...
— Sim, mas que vale isso? Eu é que furo o pano, vou adiante, puxando por você,
que vem atrás, obedecendo ao que eu faço e mando...
— Também os batedores vão adiante do imperador.
— Você é imperador?
— Não digo isso. Mas a verdade é que você faz um papel subalterno, indo adiante;
vai só mostrando o caminho, vai fazendo o trabalho obscuro e ínfimo. Eu é que
prendo, ligo, ajunto...
Estavam nisto, quando a costureira chegou à casa da baronesa. Não sei se disse
que isto se passava em casa de uma baronesa, que tinha a modista ao pé de si,
para não andar atrás dela. Chegou a costureira, pegou do pano, pegou da agulha,
pegou da linha, enfiou a linha na agulha, e entrou a coser. Uma e outra iam
andando orgulhosas, pelo pano adiante, que era a melhor das sedas, entre os
dedos da costureira, ágeis como os galgos de Diana — para dar a isto uma cor
poética. E dizia a agulha:
— Então, senhora linha, ainda teima no que dizia há pouco? Não repara que esta
distinta costureira só se importa comigo; eu é que vou aqui entre os dedos dela,
unidinha a eles, furando abaixo e acima...
A linha não respondia nada; ia andando. Buraco aberto pela agulha era logo
enchido por ela, silenciosa e ativa, como quem sabe o que faz, e não está para
ouvir palavras loucas. A agulha vendo que ela não lhe dava resposta, calou-se
também, e foi andando. E era tudo silêncio na saleta de costura; não se ouvia
mais que o plic-plic-plic-plic da agulha no pano. Caindo o sol, a costureira dobrou
a costura, para o dia seguinte; continuou ainda nesse e no outro, até que no
quarto acabou a obra, e ficou esperando o baile.
Veio a noite do baile, e a baronesa vestiu-se. A costureira, que a ajudou a vestirse, levava a agulha espetada no corpinho, para dar algum ponto necessário. E
enquanto compunha o vestido da bela dama, e puxava a um lado ou outro,
arregaçava daqui ou dali, alisando, abotoando, acolchetando, a linha, para mofar
da agulha, perguntou-lhe:
— Ora agora, diga-me, quem é que vai ao baile, no corpo da baronesa, fazendo
parte do vestido e da elegância? Quem é que vai dançar com ministros e
diplomatas, enquanto você volta para a caixinha da costureira, antes de ir para o
balaio das mucamas? Vamos, diga lá.
Parece que a agulha não disse nada; mas um alfinete, de cabeça grande e não
menor experiência, murmurou à pobre agulha: — Anda, aprende, tola. Cansas-te
em abrir caminho para ela e ela é que vai gozar da vida, enquanto aí ficas na
caixinha de costura. Faze como eu, que não abro caminho para ninguém. Onde
me espetam, fico.
Contei esta história a um professor de melancolia, que me disse, abanando a
cabeça: — Também eu tenho servido de agulha a muita linha ordinária!
D. PAULA
Não era possível chegar mais a ponto. D. Paula entrou na sala exatamente quando
a sobrinha enxugava os olhos cansados de chorar. Compreende-se o assombro da
tia. Entender-se-á também o da sobrinha, em se sabendo que D. Paula vive no
alto da Tijuca, donde raras vezes desce; a última foi pelo Natal passado, e
estamos em maio de 1882. Desceu ontem, à tarde, e foi para casa da irmã, Rua
do Lavradio. Hoje, tão depressa almoçou, vestiu-se e correu a visitar a sobrinha. A
primeira escrava que a viu, quis ir avisar a senhora, mas D. Paula ordenou-lhe que
não, e foi pé ante pé, muito devagar, para impedir o rumor das saias, abriu a
porta da sala de visitas, e entrou.
— Que é isto? exclamou.
Venancinha atirou-se-lhe aos braços, as lágrimas vieram-lhe de novo. A tia beijoua muito, abraçou-a, disse-lhe palavras de conforto, e pediu, e quis que lhe
contasse o que era, se alguma doença, ou...
— Antes fosse uma doença! antes fosse a morte! interrompeu a moça.
— Não digas tolices; mas que foi? anda, que foi?
Venancinha enxugou os olhos e começou a falar. Não pôde ir além de cinco ou seis
palavras; as lágrimas tornaram, tão abundantes e impetuosas, que D. Paula achou
de bom aviso deixá-las correr primeiro. Entretanto, foi tirando a capa de rendas
pretas que a envolvia, e descalçando as luvas. Era uma bonita velha, elegante,
dona de um par de olhos grandes, que deviam ter sido infinitos. Enquanto a
sobrinha chorava, ela foi cerrar cautelosamente a porta da sala, e voltou ao
canapé. No fim de alguns minutos, Venancinha cessou de chorar, e confiou à tia o
que era.
Era nada menos que uma briga com o marido, tão violenta, que chegaram a falar
de separação. A causa eram ciúmes. Desde muito que o marido embirrava com
um sujeito; mas na véspera à noite, em casa do C..., vendo-a dançar com ele
duas vezes e conversar alguns minutos, concluiu que eram namorados. Voltou
amuado para casa; de manhã, acabado o almoço, a cólera estourou, e ele disselhe coisas duras e amargas, que ela repeliu com outras.
— Onde está teu marido? perguntou a tia.
— Saiu; parece que foi para o escritório.
D. Paula perguntou-lhe se o escritório era ainda o mesmo, e disse-lhe que
descansasse, que não era nada; dali a duas horas tudo estaria acabado. Calçava
as luvas rapidamente.
— Titia vai lá?
— Vou... Pois então? Vou. Teu marido é bom, são arrufos. 104? Vou lá; espera por
mim, que as escravas não te vejam.
Tudo isso era dito com volubilidade, confiança e doçura. Calçadas as luvas, pôs o
mantelete, e a sobrinha ajudou-a, falando também, jurando que, apesar de tudo,
adorava o Conrado. Conrado era o marido, advogado desde 1874. D. Paula saiu,
levando muitos beijos da moça. Na verdade, não podia chegar mais a ponto. De
caminho, parece que ela encarou o incidente, não digo desconfiada, mas curiosa,
um pouco inquieta da realidade positiva; em todo caso ia resoluta a reconstruir a
paz doméstica.
Chegou, não achou o sobrinho no escritório, mas ele veio logo, e, passado o
primeiro espanto, não foi preciso que D. Paula lhe dissesse o objeto da visita;
Conrado adivinhou tudo. Confessou que fora excessivo em algumas coisas, e, por
outro lado, não atribuía à mulher nenhuma índole perversa ou viciosa. Só isso; no
mais, era uma cabeça de vento, muito amiga de cortesias, de olhos ternos, de
palavrinhas doces, e a leviandade também é uma das portas do vício. Em relação
à pessoa de quem se tratava, não tinha dúvida de que eram namorados.
Venancinha contara só o fato da véspera; não referiu outros, quatro ou cinco, o
penúltimo no teatro, onde chegou a haver tal ou qual escândalo. Não estava
disposto a cobrir com a sua responsabilidade os desazos da mulher. Que
namorasse, mas por conta própria.
D. Paula ouviu tudo, calada; depois falou também. Concordava que a sobrinha
fosse leviana; era próprio da idade. Moça bonita não sai à rua sem atrair os olhos,
e é natural que a admiração dos outros a lisonjeie. Também é natural que o que
ela fizer de lisonjeada pareça aos outros e ao marido um princípio de namoro: a
fatuidade de uns e o ciúme do outro explicam tudo. Pela parte dela, acabava de
ver a moça chorar lágrimas sinceras, deixou-a consternada, falando de morrer,
abatida com o que ele lhe dissera. E se ele próprio só lhe atribuía leviandade, por
que não proceder com cautela e doçura, por meio de conselho e de observação,
poupando-lhe as ocasiões, apontando-lhe o mal que fazem à reputação de uma
senhora as aparências de acordo, de simpatia, de boa vontade para os homens?
Não gastou menos de vinte minutos a boa senhora em dizer essas coisas mansas,
com tão boa sombra, que o sobrinho sentiu apaziguar-se-lhe o coração. Resistia, é
verdade; duas ou três vezes, para não resvalar na indulgência, declarou à tia que
entre eles tudo estava acabado. E, para animar-se, evocava mentalmente as
razões que tinha contra a mulher. A tia, porém, abaixava a cabeça para deixar
passar a onda, e surgia outra vez com os seus grandes olhos sagazes e teimosos.
Conrado ia cedendo aos poucos e mal. Foi então que D. Paula propôs um meiotermo.
— Você perdoa-lhe, fazem as pazes, e ela vai estar comigo, na Tijuca, um ou dois
meses; uma espécie de desterro. Eu, durante este tempo, encarrego-me de lhe
pôr ordem no espírito. Valeu?
Conrado aceitou. D. Paula, tão depressa obteve a palavra, despediu-se para levar
a boa nova à outra, Conrado acompanhou-a até à escada. Apertaram as mãos; D.
Paula não soltou a dele sem lhe repetir os conselhos de brandura e prudência;
depois, fez esta reflexão natural:
— E vão ver que o homem de quem se trata nem merece um minuto dos nossos
cuidados...
— É um tal Vasco Maria Portela...
D. Paula empalideceu. Que Vasco Maria Portela? Um velho, antigo diplomata,
que... Não, esse estava na Europa desde alguns anos, aposentado, e acabava de
receber um título de barão. Era um filho dele, chegado de pouco, um pelintra... D.
Paula apertou-lhe a mão, e desceu rapidamente. No corredor, sem ter necessidade
de ajustar a capa, fê-lo durante alguns minutos, com a mão trêmula e um pouco
de alvoroço na fisionomia. Chegou mesmo a olhar para o chão, refletindo. Saiu, foi
ter com a sobrinha, levando a reconciliação e a cláusula. Venancinha aceitou tudo.
Dois dias depois foram para a Tijuca. Venancinha ia menos alegre do que
prometera; provavelmente era o exílio, ou pode ser também que algumas
saudades. Em todo caso, o nome de Vasco subiu a Tijuca, se não em ambas as
cabeças, ao menos na da tia, onde era uma espécie de eco, um som remoto e
brando, alguma coisa que parecia vir do tempo da Stoltz e do ministério Paraná.
Cantora e ministério, coisas frágeis, não o eram menos que a ventura de ser
moça, e onde iam essas três eternidades? Jaziam nas ruínas de trinta anos. Era
tudo o que D. Paula tinha em si e diante de si.
Já se entende que o outro Vasco, o antigo, também foi moço e amou. Amaram-se,
fartaram-se um do outro, à sombra do casamento, durante alguns anos, e, como
o vento que passa não guarda a palestra dos homens, não há meio de escrever
aqui o que então se disse da aventura. A aventura acabou; foi uma sucessão de
horas doces e amargas, de delícias, de lágrimas, de cóleras, de arroubos, drogas
várias com que encheram a esta senhora a taça das paixões. D. Paula esgotou-a
inteira e emborcou-a depois para não mais beber. A saciedade trouxe-lhe a
abstinência, e com o tempo foi esta última fase que fez a opinião. Morreu-lhe o
marido e foram vindo os anos. D. Paula era agora uma pessoa austera e pia, cheia
de prestígio e consideração.
A sobrinha é que lhe levou o pensamento ao passado. Foi a presença de uma
situação análoga, de mistura com o nome e o sangue do mesmo homem, que lhe
acordou algumas velhas lembranças. Não esqueçam que elas estavam na Tijuca,
que iam viver juntas algumas semanas, e que uma obedecia à outra; era tentar e
desafiar a memória.
— Mas nós deveras não voltamos à cidade tão cedo? perguntou Venancinha rindo,
no outro dia de manhã.
— Já estás aborrecida?
— Não, não, isso nunca, mas pergunto...
D. Paula, rindo também, fez com o dedo um gesto negativo; depois, perguntoulhe se tinha saudades cá de baixo. Venancinha respondeu que nenhumas; e para
dar mais força à resposta, acompanhou-a de um descair dos cantos da boca, a
modo de indiferença e desdém. Era pôr demais na carta, D. Paula tinha o bom
costume de não ler às carreiras, como quem vai salvar o pai da forca, mas
devagar, enfiando os olhos entre as sílabas e entre as letras, para ver tudo, e
achou que o gesto da sobrinha era excessivo.
"Eles amam-se!" pensou ela.
A descoberta avivou o espírito do passado. D. Paula forcejou por sacudir fora
essas memórias importunas; elas, porém, voltavam, ou de manso ou de assalto,
como raparigas que eram, cantando, rindo, fazendo o diabo. D. Paula tornou aos
seus bailes de outro tempo, às suas eternas valsas que faziam pasmar a toda a
gente, às mazurcas, que ela metia à cara das sobrinhas como sendo a mais
graciosa coisa do mundo, e aos teatros, e às cartas, e vagamente, aos beijos; mas
tudo isso — e esta é a situação — tudo isso era como as frias crônicas, esqueleto
da história, sem a alma da história. Passava-se tudo na cabeça. D. Paula tentava
emparelhar o coração com o cérebro, a ver se sentia alguma coisa além da pura
repetição mental, mas, por mais que evocasse as comoções extintas, não lhe
voltava nenhuma. Coisas truncadas!
Se ela conseguisse espiar para dentro do coração da sobrinha, pode ser que
achasse ali a sua imagem, e então... Desde que esta idéia penetrou no espírito de
D. Paula, complicou-lhe um pouco a obra de reparação e cura. Era sincera, tratava
da alma da outra, queria vê-la restituída ao marido. Na constância do pecado é
que se pode desejar que outros pequem também, para descer de companhia ao
purgatório; mas aqui o pecado já não existia. D. Paula mostrava à sobrinha a
superioridade do marido, as suas virtudes e assim também as paixões, que
podiam dar um mau desfecho ao casamento, pior que trágico, o repúdio.
Conrado, na primeira visita que lhes fez, nove dias depois, confirmou a
advertência da tia; entrou frio e saiu frio. Venancinha ficou aterrada. Esperava que
os nove dias de separação tivessem abrandado o marido, e, em verdade, assim
era; mas ele mascarou-se à entrada e conteve-se para não capitular. E isto foi
mais salutar que tudo o mais. O terror de perder o marido foi o principal elemento
de restauração. O próprio desterro não pôde tanto.
Vai senão quando, dois dias depois daquela visita, estando ambas ao portão da
chácara, prestes a sair para o passeio do costume, viram vir um cavaleiro.
Venancinha fixou a vista, deu um pequeno grito, e correu a esconder-se atrás do
muro. D. Paula compreendeu e ficou. Quis ver o cavaleiro de mais perto; viu-o dali
a dois ou três minutos, um galhardo rapaz, elegante, com as suas finas botas
lustrosas, muito bem-posto no selim; tinha a mesma cara do outro Vasco, era o
filho; o mesmo jeito da cabeça, um pouco à direita, os mesmos ombros largos, os
mesmos olhos redondos e profundos.
Nessa mesma noite, Venancinha contou-lhe tudo, depois da primeira palavra que
ela lhe arrancou. Tinham-se visto nas corridas, uma vez, logo que ele chegou da
Europa. Quinze dias depois, foi-lhe apresentado em um baile, e pareceu-lhe tão
bem, com um ar tão parisiense, que ela falou dele, na manhã seguinte, ao marido.
Conrado franziu o sobrolho, e foi este gesto que lhe deu uma idéia que até então
não tinha. Começou a vê-lo com prazer; daí a pouco com certa ansiedade. Ele
falava-lhe respeitosamente, dizia-lhe coisas amigas, que ela era a mais bonita
moça do Rio, e a mais elegante, que já em Paris ouvira elogiá-la muito, por
algumas senhoras da família Alvarenga. Tinha graça em criticar os outros, e sabia
dizer também umas palavras sentidas, como ninguém. Não falava de amor, mas
perseguia-a com os olhos, e ela, por mais que afastasse os seus, não podia
afastá-los de todo. Começou a pensar nele, amiudadamente, com interesse, e
quando se encontravam, batia-lhe muito o coração; pode ser que ele lhe visse
então, no rosto, a impressão que fazia.
D. Paula, inclinada para ela, ouvia essa narração, que aí fica apenas resumida e
coordenada. Tinha toda a vida nos olhos; a boca meio aberta, parecia beber as
palavras da sobrinha, ansiosamente, como um cordial. E pedia-lhe mais, que lhe
contasse tudo, tudo. Venancinha criou confiança. O ar da tia era tão jovem, a
exortação tão meiga e cheia de um perdão antecipado, que ela achou ali uma
confidente e amiga, não obstante algumas frases severas que lhe ouviu,
mescladas às outras, por um motivo de inconsciente hipocrisia. Não digo cálculo;
D. Paula enganava-se a si mesma. Podemos compará-la a um general inválido,
que forceja por achar um pouco do antigo ardor na audiência de outras
campanhas.
— Já vês que teu marido tinha razão, dizia ela; foste imprudente, muito
imprudente...
Venancinha achou que sim, mas jurou que estava tudo acabado.
— Receio que não. Chegaste a amá-lo deveras?
— Titia...
— Tu ainda gostas dele!
— Juro que não. Não gosto; mas confesso... sim... confesso que gostei... Perdoeme tudo; não diga nada a Conrado; estou arrependida... Repito que a princípio um
pouco fascinada... Mas que quer a senhora?
— Ele declarou-te alguma coisa?
—Declarou; foi no teatro, uma noite, no Teatro Lírico, à saída. Tinha costume de ir
buscar-me ao camarote e conduzir-me até o carro, e foi à saída... duas palavras...
D. Paula não perguntou, por pudor, as próprias palavras do namorado, mas
imaginou as circunstâncias, o corredor, os pares que saíam, as luzes, a multidão,
o rumor das vozes, e teve o poder de representar, com o quadro, um pouco das
sensações dela; e pediu-lhas com interesse, astutamente.
— Não sei o que senti, acudiu a moça cuja comoção crescente ia desatando a
língua; não me lembro dos primeiros cinco minutos. Creio que fiquei séria; em
todo o caso, não lhe disse nada. Pareceu-me que toda gente olhava para nós, que
teriam ouvido, e quando alguém me cumprimentava sorrindo, dava-me idéia de
estar caçoando. Desci as escadas não sei como, entrei no carro sem saber o que
fazia; ao apertar-lhe a mão, afrouxei bem os dedos. Juro-lhe que não queria ter
ouvido nada. Conrado disse-me que tinha sono, e encostou-se ao fundo do carro;
foi melhor assim, porque eu não sei que diria, se tivéssemos de ir conversando.
Encostei-me também, mas por pouco tempo; não podia estar na mesma posição.
Olhava para fora através dos vidros, e via só o clarão dos lampiões, de quando em
quando, e afinal nem isso mesmo; via os corredores do teatro, as escadas, as
pessoas todas, e ele ao pé de mim, cochichando as palavras, duas palavras só, e
não posso dizer o que pensei em todo esse tempo; tinha as idéias baralhadas,
confusas, uma revolução em mim...
— Mas, em casa?
— Em casa, despindo-me, é que pude refletir um pouco, mas muito pouco. Dormi
tarde, e mal. De manhã, tinha a cabeça aturdida. Não posso dizer que estava
alegre nem triste; lembro-me que pensava muito nele, e para arredá-lo prometi a
mim mesma revelar tudo ao Conrado; mas o pensamento voltava outra vez. De
quando em quando, parecia-me escutar a voz dele, e estremecia. Cheguei a
lembrar-me que, à despedida, lhe dera os dedos frouxos, e sentia, não sei como
diga, uma espécie de arrependimento, um medo de o ter ofendido... e depois
vinha o desejo de o ver outra vez... Perdoe-me, titia; a senhora é que quer que
lhe conte tudo.
A resposta de D. Paula foi apertar-lhe muito a mão e fazer um gesto de cabeça.
Afinal achava alguma coisa de outro tempo, ao contato daquelas sensações
ingenuamente narradas. Tinha os olhos ora meio cerrados, na sonolência da
recordação, — ora aguçados de curiosidade e calor, e ouvia tudo, dia por dia,
encontro por encontro, a própria cena do teatro, que a sobrinha a princípio lhe
ocultara. E vinha tudo o mais, horas de ânsia, de saudade, de medo, de
esperança, desalentos, dissimulações, ímpetos, toda a agitação de uma criatura
em tais circunstâncias, nada dispensava a curiosidade insaciável da tia. Não era
um livro, não era sequer um capítulo de adultério, mas um prólogo, —
interessante e violento.
Venancinha acabou. A tia não lhe disse nada, deixou-se estar metida em si
mesma; depois acordou, pegou-lhe na mão e puxou-a. Não lhe falou logo; fitou
primeiro, e de perto, toda essa mocidade, inquieta e palpitante, a boca fresca, os
olhos ainda infinitos, e só voltou a si quando a sobrinha lhe pediu outra vez
perdão. D. Paula disse-lhe tudo o que a ternura e a austeridade da mãe lhe
poderia dizer, falou-lhe de castidade, de amor ao marido, de respeito público; foi
tão eloqüente que Venancinha não pôde conter-se, e chorou.
Veio o chá, mas não há chá possível depois de certas confidências. Venancinha
recolheu-se logo, e, como a luz era agora maior, saiu da sala com os olhos baixos,
para que o criado lhe não visse a comoção. D. Paula ficou diante da mesa e do
criado. Gastou vinte minutos, ou pouco menos, em beber uma xícara de chá e
roer um biscoito, e apenas ficou só, foi encostar-se à janela, que dava para a
chácara.
Ventava um pouco, as folhas moviam-se sussurrando, e, conquanto não fossem as
mesmas do outro tempo, ainda assim perguntavam-lhe: "Paula, você lembra-se
do outro tempo?" Que esta é a particularidade das folhas, as gerações que passam
contam às que chegam as coisas que viram, e é assim que todas sabem tudo e
perguntam por tudo. Você lembra-se do outro tempo?
Lembrar, lembrava; mas aquela sensação de há pouco, reflexo apenas, tinha
agora cessado. Em vão repetia as palavras da sobrinha, farejando o ar agreste da
noite: era só na cabeça que achava algum vestígio, reminiscências, coisas
truncadas. O coração empacara de novo, o sangue ia outra vez com a andadura
do costume. Faltava-lhe o contato moral da outra. E continuava, apesar de tudo,
diante da noite, que era igual às outras noites de então, e nada tinha que se
parecesse com as do tempo da Stoltz e do Marquês de Paraná; mas continuava, e
lá dentro as pretas espalhavam o sono contando anedotas, e diziam, uma ou outra
vez, impacientes:
—Sinhá velha hoje deita tarde como diabo!
VIVER!
Fim dos tempos. AHASVERUS, sentado em uma rocha, fita longamente o
horizonte, onde passam duas águias cruzando-se. Medita, depois sonha. Vai
declinando o dia.
AHASVERUS. — Chego à cláusula dos tempos; este é o limiar da eternidade. A
terra está deserta; nenhum outro homem respira o ar da vida. Sou o último;
posso morrer. Morrer! deliciosa idéia! Séculos de séculos vivi, cansado,
mortificado, andando sempre, mas ei-los que acabam e vou morrer com eles.
Velha natureza, adeus! Céu azul, imenso céu for aberto para que desçam os
espíritos da vida nova, terra inimiga, que me não comeste os ossos, adeus! O
errante não errará mais. Deus me perdoará, se quiser, mas a morte consola-me.
Aquela montanha é áspera como a minha dor; aquelas águias, que ali passam,
devem ser famintas como o meu desespero. Morrereis também, águias divinas?
PROMETEU. — Certo que os homens acabaram; a terra está nua deles.
AHASVERUS. — Ouço ainda uma voz... Voz de homem? Céus implacáveis, não sou
então o último? Ei-lo que se aproxima... Quem és tu? Há em teus grandes olhos
alguma coisa parecida com a luz misteriosa dos arcanjos de Israel; não és
homem...
PROMETEU. — Não.
AHASVERUS. — Raça divina?
PROMETEU. — Tu o disseste.
AHASVERUS. — Não te conheço; mas que importa que te não conheça? Não és
homem; posso então morrer; pois sou o último, e fecho a porta da vida.
PROMETEU. — A vida, como a antiga Tebas, tem cem portas. Fechas uma, outras
se abrirão. És o último da tua espécie? Virá outra espécie melhor, não feita do
mesmo barro, mas da mesma luz. Sim, homem derradeiro, toda a plebe dos
espíritos perecerá para sempre; a flor deles é que voltará à terra para reger as
coisas. Os tempos serão retificados. O mal acabará; os ventos não espalharão
mais, nem os germes da morte, nem o clamor dos oprimidos, mas tão somente a
cantiga do amor perene e a bênção da universal justiça...
AHASVERUS. — Que importa à espécie que vai morrer comigo toda essa delícia
póstuma? Crê-me, tu que és imortal, para os ossos que apodrecem na terra as
púrpuras de Sidônia não valem nada. O que tu me contas é ainda melhor que o
sonho de Campanella. Na cidade deste havia delitos e enfermidades; a tua exclui
todas as lesões morais e físicas. O Senhor te ouça! Mas deixa-me ir morrer.
PROMETEU. — Vai, vai. Que pressa tens em acabar os teus dias?
AHASVERUS. — A pressa de um homem que tem vivido milheiros de anos. Sim,
milheiros de anos. Homens que apenas respiraram por dezenas deles, inventaram
um sentimento de enfado, tedium vitae, que eles nunca puderam conhecer, ao
menos em toda a sua implacável e vasta realidade, porque é preciso haver
calcado, como eu, todas as gerações e todas as ruínas, para experimentar esse
profundo fastio da existência.
PROMETEU. — Milheiros de anos?
AHASVERUS. — Meu nome é Ahasverus: vivia em Jerusalém, ao tempo em que
iam crucificar Jesus Cristo. Quando ele passou pela minha porta, afrouxou ao peso
do madeiro que levava aos ombros, e eu empurrei-o, bradando-lhe que não
parasse, que não descansasse, que fosse andando até à colina, onde tinha de ser
crucificado... Então uma voz anunciou-me do céu que eu andaria sempre,
continuamente, até o fim dos tempos. Tal é a minha culpa; não tive piedade para
com aquele que ia morrer. Não sei mesmo como isto foi. Os fariseus diziam que o
filho de Maria vinha destruir a lei, e que era preciso matá-lo; eu, pobre ignorante,
quis realçar o meu zelo e daí a ação daquele dia. Que de vezes vi isto mesmo,
depois, atravessando os tempos e as cidades! Onde quer que o zelo penetrou
numa alma subalterna, fez-se cruel ou ridículo. Foi a minha culpa irremissível.
PROMETEU. — Grave culpa, em verdade, mas a pena foi benévola. Os outros
homens leram da vida um capítulo, tu leste o livro inteiro. Que sabe um capítulo
de outro capítulo? Nada; mas o que os leu a todos, liga-os e conclui. Há páginas
melancólicas? Há outras joviais e felizes. À convulsão trágica precede a do riso, a
vida brota da morte, cegonhas e andorinhas trocam de clima, sem jamais
abandoná-lo inteiramente; é assim que tudo se concerta e restitui. Tu viste isso,
não dez vezes, não mil vezes, mas todas as vezes; viste a magnificência da terra
curando a aflição da alma, e a alegria da alma suprindo à desolação das coisas;
dança alternada da natureza, que dá a mão esquerda a Jó e a direita a
Sardanapalo.
AHASVERUS. — Que sabes tu da minha vida? Nada; ignoras a vida humana.
PROMETEU. — Ignoro a vida humana? deixa-me rir! Eia, homem perpétuo,
explica-te. Conta-me tudo; saíste de Jerusalém...
AHASVERUS. — Saí de Jerusalém. Comecei a peregrinação dos tempos. Ia a toda
parte, qualquer que fosse a raça, o culto ou a língua; sóis e neves, povos bárbaros
e cultos, ilhas, continentes, onde quer que respirasse um homem, aí respirei eu.
Nunca mais trabalhei. Trabalho é refúgio, e não tive esse refúgio. Cada manhã
achava comigo a moeda do dia... Vede; cá está a última. Ide, que já não sois
precisa (atira a moeda ao longe). Não trabalhava, andava apenas, sempre,
sempre, sempre, um dia e outro dia, um ano e outro ano, e todos os anos, e todos
os séculos. A eterna justiça soube o que fez: somou a eternidade com a
ociosidade. As gerações legavam-me umas às outras. As línguas que morriam
ficavam com o meu nome embutido na ossada. Com o volver dos tempos,
esquecia-se tudo; os heróis dissipavam-se em mitos, na penumbra, ao longe; e a
história ia caindo aos pedaços, não lhe ficando mais que duas ou três feições
vagas e remotas. E eu via-as de um modo e de outro modo. Falaste em capítulo?
Felizes os que só leram a vida em um capítulo. Os que se foram, à nascença dos
impérios, levaram a impressão da perpetuidade deles; os que expiraram quando
eles decaíam, enterraram-se com a esperança da recomposição; mas sabes tu o
que é ver as mesmas coisas, sem parar, a mesma alternativa de prosperidade e
desolação, desolação e prosperidade, eternas exéquias e eternas aleluias, auroras
sobre auroras, ocasos sobre ocasos?
PROMETEU. — Mas não padeceste, creio; é alguma coisa não padecer nada.
AHASVERUS. — Sim, mas vi padecer os outros homens, e, para o fim, o
espetáculo da alegria dava-me a mesma sensação que os discursos de um doido.
Fatalidades do sangue e da carne, conflitos sem fim, tudo vi passar a meus olhos,
a ponto que a noite me fez perder o gosto ao dia, e acabo não distinguindo as
flores das urzes. Tudo se me confunde na retina enfarada.
PROMETEU. — Pessoalmente não te doeu nada; e eu que padeci por tempos
inúmeros o efeito da cólera divina?
AHASVERUS. — Tu?
PROMETEU. — Prometeu é o meu nome.
AHASVERUS. — Tu Prometeu?
PROMETEU. — E qual foi o meu crime? Fiz de lodo e água os primeiros homens, e
depois, compadecido, roubei para eles o fogo do céu. Tal foi o meu crime. Júpiter,
que então regia o Olimpo, condenou-me ao mais cruel suplício. Anda, sobe comigo
a este rochedo.
AHASVERUS. — Contas-me uma fábula. Conheço esse sonho helênico.
PROMETEU. — Velho incrédulo! Anda ver as próprias correntes que me
agrilhoaram; foi uma pena excessiva para nenhuma culpa; mas a divindade
orgulhosa e terrível... Chegamos, olha, aqui estão elas...
AHASVERUS. — O tempo que tudo rói não as quis então?
PROMETEU. — Eram de mão divina; fabricou-as Vulcano. Dois emissários do céu
vieram atar-me ao rochedo, e uma águia, como aquela que lá corta o horizonte,
comia-me o fígado, sem consumi-lo nunca. Durou isto tempos que não contei.
Não, não podes imaginar este suplício...
AHASVERUS. — Não me iludes? Tu Prometeu? Não foi então um sonho da
imaginação antiga?
PROMETEU. — Olha bem para mim, palpa estas mãos. Vê se existo.
AHASVERUS. — Moisés mentiu-me. Tu Prometeu, criador dos primeiros homens?
PROMETEU. — Foi o meu crime.
AHASVERUS. — Sim, foi o teu crime, artífice do inferno; foi o teu crime inexpiável.
Aqui devias ter ficado por todos os tempos, agrilhoado e devorado, tu, origem dos
males que me afligiram. Careci de piedade, é certo; mas tu, que me trouxeste à
existência, divindade perversa, foste a causa original de tudo.
PROMETEU. — A morte próxima obscurece-te a razão.
AHASVERUS. — Sim, és tu mesmo, tens a fronte olímpica, forte e belo titão: és tu
mesmo... São estas as cadeias? Não vejo o sinal das tuas lágrimas.
PROMETEU. — Chorei-as pela tua raça.
AHASVERUS. — Ela chorou muito mais por tua culpa.
PROMETEU. — Ouve, último homem, último ingrato!
AHASVERUS. — Para que quero eu palavras tuas? Quero os teus gemidos,
divindade perversa. Aqui estão as cadeias. Vê como as levanto nas mãos; ouve o
tinir dos ferros... Quem te desagrilhoou outrora?
PROMETEU. — Hércules.
AHASVERUS. — Hércules... Vê se ele te presta igual serviço, agora que vais ser
novamente agrilhoado.
PROMETEU. — Deliras.
AHASVERUS. — O céu deu-te o primeiro castigo; agora a terra vai dar-te o
segundo e derradeiro. Nem Hércules poderá mais romper estes ferros. Olha como
os agito no ar, à maneira de plumas; é que eu represento a força dos desesperos
milenários. Toda a humanidade está em mim. Antes de cair no abismo, escreverei
nesta pedra o epitáfio de um mundo. Chamarei a águia, e ela virá; dir-lhe-ei que o
derradeiro homem, ao partir da vida, deixa-lhe um regalo de deuses.
PROMETEU. — Pobre ignorante, que rejeitas um trono! Não, não podes mesmo
rejeitá-lo.
AHASVERUS. — És tu agora que deliras. Eia, prostra-te, deixa-me ligar-te os
braços. Assim, bem, não resistirás mais; arqueja para aí. Agora as pernas...
PROMETEU. — Acaba, acaba. São as paixões da terra que se voltam contra mim;
mas eu, que não sou homem, não conheço a ingratidão. Não arrancarás uma letra
ao teu destino, ele se cumprirá inteiro. Tu mesmo serás o novo Hércules. Eu, que
anunciei a glória do outro, anuncio a tua; e não serás menos generoso que ele.
AHASVERUS. — Deliras tu?
PROMETEU. — A verdade ignota aos homens é o delírio de quem a anuncia. Anda,
acaba.
AHASVERUS. — A glória não paga nada, e extingue-se.
PROMETEU. — Esta não se extinguirá. Acaba, acaba; ensina ao bico adunco da
águia como me há de devorar a entranha; mas escuta... Não, não escutes nada;
não podes entender-me.
AHASVERUS. — Fala, fala.
PROMETEU. — O mundo passageiro não pode entender o mundo eterno; mas tu
serás o elo entre ambos.
AHASVERUS. — Dize tudo.
PROMETEU. — Não digo nada; anda, aperta bem estes pulsos, para que eu não
fuja, para que me aches aqui à tua volta. Que te diga tudo? Já te disse que uma
raça nova povoará a terra, feita dos melhores espíritos da raça extinta; a multidão
dos outros perecerá. Nobre família, lúcida e poderosa, será a perfeita comunhão
do divino com o humano. Outros serão os tempos, mas entre eles e estes um elo
é preciso, e esse elo és tu.
AHASVERUS. — Eu?
PROMETEU. — Tu mesmo, tu, eleito, tu, rei. Sim, Ahasverus, tu serás rei. O
errante pousará. O desprezado dos homens governará os homens.
AHASVERUS. — Titão artificioso, iludes-me... Rei, eu?
PROMETEU. — Tu rei. Que outro seria? O mundo novo precisa de uma tradição do
mundo velho, e ninguém pode falar de um a outro como tu. Assim não haverá
interrupção entre as duas humanidades. O perfeito procederá do imperfeito, e a
tua boca dir-lhe-á as suas origens. Contarás aos novos homens todo o bem e todo
o mal antigo. Reviverás assim como a árvore a que cortaram as folhas secas, e
conserva tão-somente as viçosas; mas aqui o viço é eterno.
AHASVERUS. — Visão luminosa! Eu mesmo?
PROMETEU. — Tu mesmo.
AHASVERUS. — Estes olhos... estas mãos... vida nova e melhor... Visão excelsa!
Titão, é justo. Justa foi a pena; mas igualmente justa é a remissão gloriosa do
meu pecado. Viverei eu? eu mesmo? Vida nova e melhor? Não, tu mofas de mim.
PROMETEU. — Bem, deixa-me, voltarás um dia, quando este imenso céu for
aberto para que desçam os espíritos da vida nova. Aqui me acharás tranqüilo. Vai.
AHASVERUS. — Saudarei outra vez o sol?
PROMETEU. — Esse mesmo que ora vai a cair. Sol amigo, olho dos tempos, nunca
mais se fechará a tua pálpebra. Fita-o, se podes.
AHASVERUS. — Não posso.
PROMETEU. — Podê-lo-ás depois quando as condições da vida houverem mudado.
Então a tua retina fitará o sol sem perigo, porque no homem futuro ficará
concentrado tudo o que há melhor na natureza, enérgico ou sutil, cintilante ou
puro.
AHASVERUS. — Jura que me não mentes.
PROMETEU. — Verás se minto.
AHASVERUS. — Fala, fala mais, conta-me tudo.
PROMETEU. — A descrição da vida não vale a sensação da vida; tê-la-ás
prodigiosa. O seio de Abraão das tuas velhas Escrituras não é senão esse mundo
ulterior e perfeito. Lá verás David e os profetas. Lá contarás à gente estupefata,
não só as grandes ações do mundo extinto, como também os males que ela não
há de conhecer, lesão ou velhice, dolo, egoísmo, hipocrisia, a aborrecida vaidade,
a inopinável toleima e o resto. A alma terá, como a terra, uma túnica
incorruptível.
AHASVERUS. — Verei ainda este imenso céu azul!
PROMETEU. — Olha como é belo.
AHASVERUS. — Belo e sereno como a eterna justiça. Céu magnífico, melhor que
as tendas de Cedar, ver-te-ei ainda e sempre; tu recolherás os meus
pensamentos, como outrora; tu me darás os dias claros e as noites amigas...
PROMETEU. — Auroras sobre auroras.
AHASVERUS. — Eia, fala, fala mais. Conta-me tudo. Deixa-me desatar-te estas
cadeias...
PROMETEU. — Desata-as, Hércules novo, homem derradeiro de um mundo, que
vais ser o primeiro de outro. É o teu destino; nem tu nem eu, ninguém poderá
mudá-lo. És mais ainda que o teu Moisés. Do alto do Nebo, viu ele, prestes a
morrer, toda a terra de Jericó, que ia pertencer à sua posteridade; e o Senhor lhe
disse: "Tu a viste com teus olhos, e não passarás a ela." Tu passarás a ela,
Ahasverus; tu habitarás Jericó.
AHASVERUS. — Põe a mão sobre a minha cabeça, olha bem para mim; incute-me
a tua realidade e a tua predição; deixa-me sentir um pouco da vida nova e
plena... Rei disseste?
PROMETEU. — Rei eleito de uma raça eleita.
AHASVERUS. — Não é demais para resgatar o profundo desprezo em que vivi.
Onde uma vida cuspiu lama, outra vida porá uma auréola. Anda, fala mais... fala
mais... (Continua sonhando. As duas águias aproximam-se.)
Uma águia. — Ai, ai, ai, deste último homem, está morrendo e ainda sonha com a
vida.
A outra. — Nem ele a odiou tanto, senão porque a amava muito.
O CÔNEGO OU METAFÍSICA DO ESTILO
— "Vem do Líbano, esposa minha, vem do Líbano, vem... As mandrágoras deram
o seu cheiro. Temos às nossas portas toda a casta de pombos..."
— "Eu vos conjuro, filhas de Jerusalém, que se encontrardes o meu amado, lhe
façais saber que estou enferma de amor..."
Era assim, com essa melodia do velho drama de Judá, que procuravam um ao
outro na cabeça do Cônego Matias um substantivo e um adjetivo... Não me
interrompas, leitor precipitado; sei que não acreditas em nada do que vou dizer.
Di-lo-ei, contudo, a despeito da tua pouca fé, porque o dia da conversão pública
há de chegar.
Nesse dia, — cuido que por volta de 2222, — o paradoxo despirá as asas para
vestir a japona de uma verdade comum. Então esta página merecerá, mais que
favor, apoteose. Hão de traduzi-la em todas as línguas. As academias e institutos
farão dela um pequeno livro, para uso dos séculos, papel de bronze, cortedourado, letras de opala embutidas, e capa de prata fosca. Os governos
decretarão que ela seja ensinada nos ginásios e liceus. As filosofias queimarão
todas as doutrinas anteriores, ainda as mais definitivas, e abraçarão esta
psicologia nova, única verdadeira, e tudo estará acabado. Até lá passarei por
tonto, como se vai ver.
Matias, cônego honorário e pregador efetivo, estava compondo um sermão
quando começou o idílio psíquico. Tem quarenta anos de idade, e vive entre livros
e livros para os lados da Gamboa. Vieram encomendar-lhe o sermão para certa
festa próxima; ele que se regalava então com uma grande obra espiritual,
chegada no último paquete, recusou o encargo; mas instaram tanto, que aceitou.
— Vossa Reverendíssima faz isto brincando, disse o principal dos festeiros.
Matias sorriu manso e discreto, como devem sorrir os eclesiásticos e os
diplomatas. Os festeiros despediram-se com grandes gestos de veneração, e
foram anunciar a festa nos jornais, com a declaração de que pregava ao
Evangelho o Cônego Matias "um dos ornamentos do clero brasileiro". Este
"ornamento do clero" tirou ao cônego a vontade de almoçar, quando ele o leu
agora de manhã; e só por estar ajustado, é que se meteu a escrever o sermão.
Começou de má vontade, mas no fim de alguns minutos já trabalhava com amor.
A inspiração, com os olhos no céu, e a meditação, com os olhos no chão, ficam a
um e outro lado do espaldar da cadeira, dizendo ao ouvido do cônego mil coisas
místicas e graves. Matias vai escrevendo, ora devagar, ora depressa. As tiras
saem-lhe das mãos, animadas e polidas. Algumas trazem poucas emendas ou
nenhumas. De repente, indo escrever um adjetivo, suspende-se; escreve outro e
risca-o; mais outro, que não tem melhor fortuna. Aqui é o centro do idílio.
Subamos à cabeça do cônego.
Upa! Cá estamos. Custou-te, não, leitor amigo? É para que não acredites nas
pessoas que vão ao Corcovado, e dizem que ali a impressão da altura é tal, que o
homem fica sendo coisa nenhuma. Opinião pânica e falsa, falsa como Judas e
outros diamantes. Não creias tu nisso, leitor amado. Nem Corcovados, nem
Himalaias valem muita coisa ao pé da tua cabeça, que os mede. Cá estamos. Olha
bem que é a cabeça do cônego. Temos à escolha um ou outro dos hemisférios
cerebrais; mas vamos por este, que é onde nascem os substantivos. Os adjetivos
nascem no da esquerda. Descoberta minha, que, ainda assim, não é a principal,
mas a base dela, como se vai ver. Sim, meu senhor, os adjetivos nascem de um
lado, e os substantivos de outro, e toda a sorte de vocábulos está assim dividida
por motivo da diferença sexual...
— Sexual?
Sim, minha senhora, sexual. As palavras têm sexo. Estou acabando a minha
grande memória psico-léxico-lógica, em que exponho e demonstro esta
descoberta. Palavra tem sexo.
— Mas, então, amam-se umas às outras?
Amam-se umas às outras. E casam-se. O casamento delas é o que chamamos
estilo. Senhora minha, confesse que não entendeu nada.
— Confesso que não.
Pois entre aqui também na cabeça do cônego. Estão justamente a suspirar deste
lado. Sabe quem é que suspira? é o substantivo de há pouco, o tal que o cônego
escreveu no papel, quando suspendeu a pena. Chama por certo adjetivo, que lhe
não aparece: "Vem do Líbano, vem..." E fala assim, pois está em cabeça de padre;
se fosse de qualquer pessoa do século, a linguagem seria a de Romeu: "Julieta é o
sol... ergue-te, lindo sol." Mas em cérebro eclesiástico, a linguagem é a das
Escrituras. Ao cabo, que importam fórmulas? Namorados de Verona ou de Judá
falam todos o mesmo idioma, como acontece com o thaler ou o dólar, o florim ou
a libra, que é tudo o mesmo dinheiro.
Portanto, vamos lá por essas circunvoluções do cérebro eclesiástico, atrás do
substantivo que procura o adjetivo. Sílvio chama por Sílvia. Escutai; ao longe
parece que suspira também alguma pessoa; é Sílvia que chama por Sílvio.
Ouvem-se agora e procuram-se. Caminho difícil e intrincado que é este de um
cérebro tão cheio de coisas velhas e novas! Há aqui um burburinho de idéias, que
mal deixa ouvir os chamados de ambos; não percamos de vista o ardente Sílvio,
que lá vai, que desce e sobe, escorrega e salta; aqui, para não cair, agarra-se a
umas raízes latinas, ali abordoa-se a um salmo, acolá monta num pentâmetro, e
vai sempre andando, levado de uma força íntima, a que não pode resistir.
De quando em quando, aparece-lhe alguma dama — adjetivo também — e
oferece-lhe as suas graças antigas ou novas; mas, por Deus, não é a mesma, não
é a única, a destinada ab eterno para este consórcio. E Sílvio vai andando, à
procura da única. Passai, olhos de toda cor, forma de toda casta, cabelos cortados
à cabeça do Sol ou da Noite; morrei sem eco, meigas cantilenas suspiradas no
eterno violino; Sílvio não pede um amor qualquer, adventício ou anônimo; pede
um certo amor nomeado e predestinado.
Agora não te assustes, leitor, não é nada; é o cônego que se levanta, vai à janela,
e encosta-se a espairecer do esforço. Lá olha, lá esquece o sermão e o resto. O
papagaio em cima do poleiro, ao pé da janela, repete-lhe as palavras do costume
e, no terreiro, o pavão enfuna-se todo ao sol da manhã; o próprio sol,
reconhecendo o cônego, manda-lhe um dos seus fiéis raios, a cumprimentá-lo. E o
raio vem, e pára diante da janela: "Cônego ilustre, aqui venho trazer os recados
do sol, meu senhor e pai." Toda a natureza parece assim bater palmas ao regresso
daquele galé do espírito. Ele próprio alegra-se, entorna os olhos por esse ar puro,
deixa-os ir fartarem-se de verdura e fresquidão, ao som de um passarinho e de
um piano; depois fala ao papagaio, chama o jardineiro, assoa-se, esfrega as
mãos, encosta-se. Não lhe lembra mais nem Sílvio nem Sílvia.
Mas Sílvio e Sílvia é que se lembram de si. Enquanto o cônego cuida em coisas
estranhas, eles prosseguem em busca um do outro, sem que ele saiba nem
suspeite nada. Agora, porém, o caminho é escuro. Passamos da consciência para
a inconsciência, onde se faz a elaboração confusa das idéias, onde as
reminiscências dormem ou cochilam. Aqui pulula a vida sem formas, os germens,
e os detritos, os rudimentos e os sedimentos; é o desvão imenso do espírito. Aqui
caíram eles, à procura um do outro, chamando e suspirando. Dê-me a leitora a
mão, agarre-se o leitor a mim, e escorreguemos também.
Vasto mundo incógnito. Sílvio e Sílvia rompem por entre embriões e ruínas.
Grupos de idéias, deduzindo-se à maneira de silogismos, perdem-se no tumulto de
reminiscências da infância e do seminário. Outras idéias, grávidas de idéias,
arrastam-se pesadamente, amparadas por outras idéias virgens. Coisas e homens
amalgamam-se; Platão traz os óculos de um escrivão da câmara eclesiástica;
mandarins de todas as classes distribuem moedas etruscas e chilenas, livros
ingleses e rosas pálidas; tão pálidas, que não parecem as mesmas que a mãe do
cônego plantou quando ele era criança. Memórias pias e familiares cruzam-se e
confundem-se. Cá estão as vozes remotas da primeira missa; cá estão as cantigas
da roça que ele ouvia cantar às pretas, em casa; farrapos de sensações esvaídas,
aqui um medo, ali um gosto, acolá um fastio de coisas que vieram cada uma por
sua vez, e que ora jazem na grande unidade impalpável e obscura.
— Vem do Líbano, esposa minha...
— Eu vos conjuro, filhas de Jerusalém...
Ouvem-se cada vez mais perto. Eis aí chegam eles às profundas camadas de
teologia, de filosofia, de liturgia, de geografia e de história, lições antigas, noções
modernas, tudo à mistura, dogma e sintaxe. Aqui passou a mão panteísta de
Spinoza, às escondidas; ali ficou a unhada do Doutor Angélico; mas nada disso é
Sílvio nem Sílvia. E eles vão rasgando, levados de uma força íntima, afinidade
secreta, através de todos os obstáculos e por cima de todos os abismos. Também
os desgostos hão de vir. Pesares sombrios, que não ficaram no coração do
cônego, cá estão, à laia de manchas morais, e ao pé deles o reflexo amarelo ou
roxo, ou o que quer que seja da dor alheia e universal. Tudo isso vão eles
cortando, com a rapidez do amor e do desejo.
Cambaleias, leitor? Não é o mundo que desaba; é o cônego que se sentou agora
mesmo. Espaireceu à vontade, tornou à mesa do trabalho, e relê o que escreveu,
para continuar; pega da pena, molha-a, desce-a ao papel, a ver que adjetivo há
de anexar ao substantivo.
Justamente agora é que os dois cobiçosos estão mais perto um do outro. As vozes
crescem, o entusiasmo cresce, todo o Cântico passa pelos lábios deles, tocados de
febre. Frases alegres, anedotas de sacristia, caricaturas, facécias, disparates,
aspectos estúrdios, nada os retém, menos ainda os faz sorrir. Vão, vão, o espaço
estreita-se. Ficai aí, perfis meio apagados de paspalhões que fizeram rir ao
cônego, e que ele inteiramente esqueceu; ficai, rugas extintas, velhas charadas,
regras de voltarete, e vós também, células de idéias novas, debuxos de
concepções, pó que tens de ser pirâmide, ficai, abalroai, esperai, desesperai, que
eles não têm nada convosco. Amam-se e procuram-se.
Procuram-se e acham-se. Enfim, Sílvio achou Sílvia. Viram-se, caíram nos braços
um do outro, ofegantes de canseira, mas remidos com a paga. Unem-se,
entrelaçam os braços, e regressam palpitando da inconsciência para a consciência.
"Quem é esta que sobe do deserto, firmada sobre o seu amado?", pergunta Sílvio,
como no Cântico; e ela, com a mesma lábia erudita, responde-lhe que "é o selo do
seu coração", e que "o amor é tão valente como a própria morte".
Nisto, o cônego estremece. O rosto ilumina-se-lhe. A pena, cheia de comoção e
respeito, completa o substantivo com o adjetivo. Sílvia caminhará agora ao pé de
Sílvio, no sermão que o cônego vai pregar um dia destes, e irão juntinhos ao
prelo, se ele coligir os seus escritos, o que não se sabe.
FIM

